 			《叹息之壁》
你可能在夏天看见过我的朋友，它属于那种招人厌恶的类型。他时常会跑到你的身边，用他聒噪的声音惹你不耐烦，而你对此却无能为力。他的这种性格最终成为让他殒命的导火索。可话说回来，他执意如此，他当初下定决心离开我们的时候，就应该想好了自己的结局：孤苦伶仃地死去。我对他的预言一语成谶，可我们以前是情同手足的兄弟啊。
我与他相识在夏天的一个傍晚中。当时，我们刚刚面临着自我的觉醒，在一团透明的卵状体的包裹下，我比他早苏醒一小时。我是凭借着身躯灵活的扭转打破那堵墙壁的。我刚出来的时候，头脑还不清晰，意识模糊，是被一泄而出的营养水冲出去的。等到我完全反应过来时，我已经身在陌生的环境中，对我的未来忧心忡忡。夕阳让我镇定下来。我的皮肤上布满了璀璨的晚霞。在那团透明薄膜内的海洋中，我有时会在一次偶然的碰撞中苏醒片刻，未成形的身子就会感受到阳光的温暖。虽然实际上我对阳光毫无概念。我抖擞起精神，睁开眼睛，一番努力过后，面前的世界依旧是黑色的。我没有眼睛。我有点惊愕，甚至觉得怪异，我在疑惑中想支撑起手掌站起来，在黑暗中慌乱扭动一阵子之后，我发现我连手臂都没有。那么脚呢？我思考着，继续向下探索，在原本有两只脚的地方出现了空白。脚也没有。我对自己身体的这种缺陷感到惊慌失措。这不符合常理。我拼命摇晃脑袋，在我头顶上方出现了更为频繁的抖动——有两根与我身体连接的短短的触须在剧烈摇晃。几乎不带任何思考，我从古老祖先在历史长河中沉淀的集体记忆中立马了解了它的用处：它是属于我们这个种族的天赋，比起浅薄的人类用他们受限的视觉、嗅觉辨认事物不同，我们使用头顶的触须，它就像集成神经网络，遍布着密集的感觉器，接受外界刺激信号，调节我们机体的反应。我带着好奇的心情调动那两根触须，很重，转向不灵活，有时候完全不听使唤到处乱晃。虽然这具刚刚苏醒的身躯尚未完全适应我自主意识的接入，况且新手的笨拙和慌乱也影响着我的发挥，这让我的表现不那么明朗。但我想，我天生积极，精于世道，又乐于学习，时间会让我会克服这些困难的。想到这些，我就自信满满。同时又有另一些因素更加坚定了我的这些想法，就在那短短的一瞬间，我伸出的触须在头顶上方转了一圈，没有我熟悉的味道，这让我激动起来，继而颇为自豪。尽管我时常被我的同类夸奖低调谦虚，但是现在，在我刚刚出生的时候，我还是想要炫耀一番：直到目前，我可是第一个打破坚硬的卵巢之壁的。自信像热量一般蔓延至全身，暖洋洋的就像一股泉流。可是，突然间一个小小的疑问、甚至可以说是某种不足使我犯疑惑了，我胸中正在燃烧的激情也因这些疑问、这些不足开始倦怠息散，现在，这个现实性的问题把我拖入进退两难、无法规避的境况中：那么我要怎么行走呢？我暗自打量了自己的躯体，轻飘飘的，毫无重量，而且纤小细长，但让我困惑的是五毫米左右的身躯足有八节。这让我自怜自哀。我想过挪动，走到更为开阔的环境中，但我的努力毫无成效，我没有移动一丁点。我只是在蒙头转向。我停了下来，确信自己还没有掌握这具身躯的行动方式。可是，稍后，莫名其妙就动了起来，完全是无意识的，我根本不知道自己是怎么启动的，怎么离开那片我待的松软的土地，朝向那股子令我肠道心旷神怡的地点进发，我只是感觉到头颅微微抬起，触须在空中摇晃，捕捉到了令我兴奋的信息。我的身躯的前四节高高隆起，落下去的时候后面的四节躯体随之升起，一起一伏间，我的腹部紧紧地贴着地面滑行。我不用高声惊呼，赞叹大自然的精妙设计，就知道我现在是在蠕动。完全是古老意识的促动。我的身躯还算柔软灵巧，我的目的地在触须的指引下越来越近。那股化学刺激浓烈的气味引诱我的消化器官发出闷响，差点把我吓住了。我爬行了接近三分钟，来到了目的地。没有任何指示，我大快朵颐起来。那种润滑的口感、恰到好处的水分和对食材天生的敏感深深把我迷乱住了，我被一种高尚的体验折服，情不自禁地狼吞虎咽起来。恰在此时，我的叙述主角、我的朋友——那个比我晚了一个小时出生的家伙登场了。就在我的左后方，它悠悠前来，我没注意到他。我当时俯首在甘醇甜美的食物上。他绕过我的时候，还没来得及收紧的触须碰到了我的第六节身躯上，我反应过来，用触须回过头来。当时，我认为自己自信满满，能力非凡，是第一个打破禁锢的藩篱的勇士，我的地位可谓是至高无上。而且经过了一段爬行的磨砺，我身子骨也变得坚实可靠。我根本不在乎有什么事情会发生，而且我也不认为会发生什么出乎我意外的事情，我是我族群的天之骄子。可我回头感受的时候，震惊掠过我的触须。毫无疑问，他比我多了两节身体，竟然有十节身段！况且他的皮肤紧致，肉体壮实，那两根又大又粗的触须在空中旁若无人的轻轻摇晃，他身上散发的混杂青草的气味令我惭愧，继而是羞愤。我知道他也是受着驱使来到了这里。这可是我们族群的珍馐美味啊！我的整个身躯就在他的前方。他被我阻挡去路而停滞不前。一阵清风吹过，我的触须动了动。他没有向我传递任何信号，他的触须坚挺的伸向前方。我一动不敢动，可怜巴巴希望他能尽快离开。他似乎对我不屑，他笔直地摆正身躯。我能感受到草丛在我周围轻柔碰撞，发出叹息般的莎莎之声。他的伟岸雄姿让我恐惧，我们族群天生崇尚着健硕、完美的身材。我内心正在打退堂鼓，我真害怕他突然用他的触须给我传递让开的指令，那么，我会毫无希望的灰溜溜离开，把我抢先占据的臻品乖乖的赠与他人。可他摆正身体后，并没有露出气势汹汹的样子，他友好的触碰了我的触须，一瞬间，我们两者的交流正式开始了。
他对我说：“你是不是01号？”
我稍微挪动了一下位置，以防他突然袭击。“是的，我是咱们这一批卵中最先出生的那一个。”我刻意在“最先”那里加重语气，可我的暗示简直就像空中楼阁，毫无威慑力。
他点了点头，“是的，我出生时候，就感受到你了，你确实是第一个出生的，你是最幸运的那一个。”可恶，凭什么是最幸运的？那堵墙壁，难道是幸运就能打开的吗？他的一句话把我的努力、坚毅和锲而不舍的进取精神一笔勾销，这些都能用幸运来解释吗？
我有点生气，这让我的信号尖锐无比。“也许不是幸运，而是出众的能力和天赋异禀。”
“不，我能感受到，你比我弱，我是我们这一届最强大的、最出色的成员，我带来福音。”他厚颜无耻地说出这些话，让我瞠目结舌。但我沉默不语，虽然我很讨厌他的言行举止，但他目前说来确实比我强大。从某种角度来看，他说的没错，我难以反驳。
正在我绞尽脑汁想着下一步对策时，他突然惊讶莫名：“你就吃这些东西吗？这些肮脏、污秽、乱七八糟的东西吗？”他用触须翻着，满脸厌恶。
“这是我们族群的美味啊。老祖宗的记忆。对这种美食的追求是刻在基因上的。”我反驳，在他犯恶心的表情下，爽快地吃着。
“哦”我感受到他的心情的起伏，“可是这是粪便啊？就是排泄物啊，从其他动物溃疡的肠道中排出来的糟糠之物，为什么你要把他视为珍宝，而且满心情愿地享受它？在我眼中，它就是世界上最污秽的东西，毫无价值，空无一物。”
我语塞了。我没有自由思考过。再说考虑这些东西的来源、品质，有什么用呢？不能更该我的基因，不能把那两条互逆的双螺旋链重新组合，说这些东西也是空无一物。而且，我现在越来越强烈的感觉到自我，一束新的萌芽突破了生物圈的限制，现在，那个生物学的术语正在我脑中阴郁地盘旋，我不无伤怜得把那个概念与我自己勾连起来，虽然说这样子做很令我尴尬，不过，木已成舟，事情已经盖棺定论，拖延、藏着掖着也不济于事，于是，在身边这位伙伴的陪同下，我终于敢于说出那个东西：我是一只蛆虫。哦，仅此而已。不仅社会地位低，甚至放在整个生态系统中，我们这个物种，面容丑陋，思想贫瘠的天生缺陷和不劳而获，喜爱腐食的生物习俗也让我们与瑰丽灿烂的生态圈中的其他生物相互隔绝，受到其他物种的轻视嘲弄，恶语相向。就因为我们喜爱死的东西，他们就对我们冷言寡语，排斥、隔离和骇人听闻的种族暴力时常发生在我们身上，我们被逼无奈啊，只能逃离出繁华的闹市，来到污水横流、粪便堆积的化粪池安家立业。得亏我们种族天生顽强的生命力和繁殖力，我们才不会在这种恐怖的环境下灭绝。要不然，一向希望生态平衡的人类该有多么绝望啊，我甚至悲观地想着，如果我们有一天因为环境问题濒临灭绝，那么那些人类的排泄物就让人类去吃吧！我急忙打住了思想……
“没错，我们就是蛆虫，生命形式中最低贱、最肮脏的一种。”他看起来愤慨极了，他的触须狂乱的扭动。“所以，我们要打破常规，让那些编写生物书的家伙们好好看看，咱们的作用是多么大。‘我们渺小如粟，却光芒万丈’，这才是我们的未来，不被定义，犹如宣战般振聋发聩！”我感受他传递的信号粗野且狂躁，充斥着不安的蠢蠢欲动，与此同时，他的触须停止抖动，竟直直地伸向天穹，顶端闪闪发亮。
“这不符合常理。我们历史悠久，对这一点我引以为傲。但是，这是不被允许的，我们不能打破传统，或者说我们没有能力打破传统，传统不是一种边界，有着严格既定的范围。它更像是历史，是集体生活的结晶。你要打破我们由来已久的生活吗？”我小心询问。
“为什么不？我们本来就生活在边界中！”他身躯因为过度激动而颤抖不停。他向前蠕动，与我平行。他蔑视这堆粪土，或者说，在他心中，他蔑视现在的规则。他知道，他的这副模样——头顶双须的怪异家伙，拥有不相称的十节身躯——一旦亮相，势必会引来嘲讽奚落。没人会真正地欣赏他们族人病态阴暗的审美思想，他的这幅蛆虫般标准的身躯只会成为一个笑话，一个反面案例，被标榜为低俗、简单生物的耻辱印记。可他天生高傲，不肯屈居人下；面对那些自称为高贵、美丽、智慧的生物，他虽然沉默不言，但心中深深鄙夷。他刚出生，未来风光无限，可憋屈在一个偏远、堆满粪球的处理池中，简直是对自尊的莫大羞辱。他越想越气，越想越愤怒，改变现状、扭转乾坤，把他们这个久被冷落遗忘的庞大族群召唤到更为深远、更加高瞻远睹的计划中是他刚出生一小时之内的梦想。不，沉重一点，严肃一点，是他的使命。这可能就是上天注定？要不然，为什么他要比其他的同胞多出两节身躯？为什么他天生强壮，触须粗大？为什么他会蔑视他们祖先赖以生存的环境？种种迹象表明他的宿命论的调子大差不离——他是来拯救他的族群的！刻不容缓！激动虫心！前所未有！
他想着心事的时候，我正在一旁偷偷啃食着大便。绝对是美味。这一口下去，身躯都美滋滋的。不是什么奇怪的癖好，这事情没有那么私密。想想我们恶劣、食物匮乏的生存环境，你就会明白为什么我们会对大便这种恶心的排泄物感兴趣了。纯粹是自然选择吗！我的口腔连接着肠道，我刚刚吞下的大便一溜烟就从我的嘴里滑入黏腻的肠道。在那里，未被充分吸收的营养成分会成为我茁壮成长的基石。可能是我吞咽的声音吸引住了他，也可能是其他的风吹草动。反正，他停止了思考，他的触须软下去，垂在身体两侧，他注视我的模样——鼓鼓的口腔内还残留一片未被及时吞下去的大便——表情即痛苦又悲戚。他没向我发送信号，但我已经读出来他恨铁不成钢的情绪。
我勉强下咽大便的声音好似是我身体内的地震一般，轰隆隆响。这让我难以为情。我不敢朝向他，于是调转了方向，尾巴对着他。这让我有片刻的放松时间。不知道怎么回事，我在他身边总感觉渺小无比，可他才比我多了一毫米而已。他的肉质紧绷，身躯浑圆粗胖，相比之下，我可算得上发育不良的侏儒，赢弱无力，是那种在竞争中永远处于弱势一方的类型。不过，我想我毕竟多出生一个小时，经历更加丰富，这算得上是我的一个新优势。仔细权衡一下，我们大抵势均力敌。不过，我可不敢打包票，他也许也经历丰富。我不知道。我的猜测让我犹豫不决。
可他突然发出信号：“我带你去一个地方！让你认清楚我们现在所处的环境！”他下达了命令，这对我来说极不公平。按照出生顺序，按照代代遗传的真理，甚至按照谦虚的美德，我才是我们这一届的领头虫！应该是我该发号施令！应该是我统揽全局！应该是我在一项缜密的计划上签字画押！不该是他，远远轮不到他。他不把我放在心上。他的命令就像是国王下达的驱逐令，我被他强大的帝国主义行事风格抹杀了。
我没有动，在我的细小的触须中根深蒂固的阶级思想正在控制着我。很明显，我是虫一代，他是虫二代。在家族中，我排行第一，同样显而易见的是，我理应拥有很多不能言说的特权。   
他行走的身躯突然僵住了。他回头，触须摆了摆。他看见我在原地一动不动，似乎恋恋不舍于那团粪便。他莫名狂躁。他的触须在盛怒之下向我发送了更为急迫的信号：跟我走！
斗争失败了。在一阵子激烈的思想交锋下，在恍惚了一会后，阶级思想、家族观念全然无用。等我重新感觉到自我的时候，我已经跟在他的屁股后面亦步亦趋，唯唯诺诺，不敢出声。懦夫。胆小鬼。我在心里骂自己。跟屁虫，我耻辱地想，我像个跟屁虫！



他绕过那团粪便，在它的背阴处，我们稍事休息。他精力充沛，看起来踌躇满志。可我因刚才那一顿劳累后身子骨疲软无力。我无声地趴在地上，八节躯体都在喘气。我没有他那样子意气风发，我是个随遇而安的家伙，我只想安安分分地过完自己浅薄的一生，守着我的残躯走向终结之地。可他满脑子里都是些冲动和冒险的念头。他恢复得很快，身躯像弓一样绷紧，触须坚定不移指向前方。与此同时，处在昏睡中的我感受到了他的信号，高兴中带着激动：一座山丘！停顿几秒后，又传来了更加尖锐的信号：一座山丘！我也感受到了山丘，我从昏沉中感受到了一股子清香、优雅的味道。我浑身打了个机灵，完全苏醒过来。
是的，一座巍然高耸的‘山丘’，远在我们之外，被一捧杂草掩盖了下半部分，它的顶端沐浴在夕阳的晚霞中，看起来晶莹剔透，闪闪发亮。它散发的化学气味——就是那个引我疑惑的味道——不同于任何我喜爱的东西，即便我在脑海中，在我族群集体经验中仔细寻找：腐尸、变质的食物、粪便、垃圾堆……等等，它们所共有的如内脏般腥臭的气味与这个‘山丘’简直格格不入。我的触须迷恋地顺着风轻轻飘着，只为了能捕捉到更多的气味信息。清新浓郁，飘荡不绝的香气最后引起我肠胃欢呼雀跃。
第一次，我给他发了信号：我想吃这个东西。他回道：虽然不知道为什么，但我的身体为此激动难安。但我们都没有动，面前的山丘看起来秀色可餐，却也可能是一个陷阱。我们必须小心行事。道路崎岖，小心计划没有错。再说每一个未受考量的因素都有可能成为这次远征失败的潜在原因……
再一次，他表现出比我优柔寡断的性格更为强势和勇敢的一面。他昂首挺腹、不计后果的往前爬。他的尾巴爬出粪堆的边界后，我才刚刚起步。我晃晃悠悠跟在他后面，小心谨慎，以防不测。他马马虎虎，也许他更为自命不凡，他用触须猛烈地抖开挡在他前面的草叶，草叶一阵晃动后，又无奈地弹回原处。而我只是小心翼翼地避开它们锐利的边缘，绕道而行。他蹦跳着穿越一根拦路的枯木枝，而我只是从它下面的缝隙中钻出。他确实比我强大，有一次，当他鲁莽地一头扎进高耸的阙类植物丛，我虽然不慌乱，但是心里却是一惊。他从对面重新出现时，兴奋异常的样子令我困惑不解，但也嫉妒不已。我明白，他在刻意彰显自己的强大，但我同时又阴暗地想他的狂妄自大最终会害了他。
在一小段崎岖的道路尽头，在他拨开一团纠结的乱草丛后，‘山丘’豁然出现。令我们不解的是，它是圆形的，或者类似圆形的。而且比我们想象的要大。大得多。外表也更加光滑。它静静地坐落在被压倒的草丛上，周身散发出香味。我们被它的外表吸引住了，默默地向它靠近。不用任何吩咐，我大张嘴咬了一口。鲜嫩的汁液贯彻肠道，在我身体内部引起一阵阵似海啸般的颤抖。无与伦比。我的触须高兴地乱窜。
他倒是很克制，中规中矩地观察‘它’，圆形的、光滑的和可口的。不错，他轻轻地尝了一口，汁水丰富、肉质鲜美，他的十节身躯都莫名欢庆。可他没有沉溺于这种口腹之欲，他足够冷静克制，甚至超然于肉欲之外，他用触须验证了他的思想，毫无疑问，他的智慧再一次帮助了他，那沉重的拍打声暗示出坚实的内核。他的触须就像针——他喜欢这样子想——穿透了它的外在表皮，到达了它内在的生命核心。他发现了它的秘密，它充满诱惑力的外表在他面前不堪一击。可他还是看不明白这是什么东西，他粗浅的经历第一次让他犹豫不决，也令他尴尬与惭愧。也许就是这一刻起，他下定决心要离开我们。他思考得过多，可世界给与得太少。他需要发现、寻找或者探索。毋宁说，他需要行动，走起来、跑起来或者有条件的话飞起来。可他的十节身材运作缓慢、转向笨拙，且极不协调，这不是一个可以让他从容不迫行动的好身子。尽管他的身躯在他族群里算得上是得天优厚，与众不同，可是，他却一点也高兴不起来。他嚼完了嘴里的食物，口器里空落落的感觉好像要把他吞噬了一样，这让他心情低落，郁郁寡欢。
我心无旁骛地吃着，没有注意到他神情的变化。对我来说，思考这些东西有点“杞虫忧天”，我知道自己属于什么：蛆虫。我对自己的认知十分清晰——生态系统的边缘者——为什么要费尽心思思考这些与己无关的事情呢？只要顺从着大自然运行的轨迹，把我们简单的生命周期过完不就行了吗？一个星期或者是两个星期？这有什么关系？我不明白他的惆怅从何而来，也许是我太过于乐观了？
可能是我想的乐观了一点。当我接收到他发送来的信号让我跟他一起爬上去的时候，我感到一阵眩晕。我的回答是：你疯了！可他没有听我的，他已经准备妥当了。第一次尝试失败了，‘山丘’的表面过于光滑，他的前半个身躯刚搭在上面，就哧溜一声滑下去了。第二次尝试，他没抓紧，也许过于紧张，也许是急功冒进，他从山丘中央掉了下来。摔得很重，后背跌伤，冒出了粘稠的白色脓水。第三次尝试，他雄心勃勃。两次失败的经验让他格外小心。他用触须拂去背上的脓水，不听我的好言相劝，执意如此。这一次，简直是轻车熟路，他没费多少力就爬到了第二次失足落下的地方。他心里感受到恐惧，可还是一鼓作气，攀援而上。他的触须灵巧的调动着身躯的平衡，他就像一个经验丰富、技巧纯熟的登山客，身体协调，自信满满。我看见在那个最陡峭的地方，他积蓄力量，一跃而起，他的身子优雅地合并，下落之前，又舒展开来，作为临时缓冲带。随后，他消失在我的感觉中。他着陆了，或者说他成功了登上来弧形的、光滑的山丘。
有一阵子，我在想我是否也能上去？不过，这个想法被我按耐住了。我自愧不如，我远不如他。我等了一会，没有他的信号，百无聊赖之下，绕着山丘打转。我没有他那般多愁善感，我只是想打发时间。在我默默念叨着第三圈的时候，终于接收到了从山丘顶端发来的轻快活泼的信号：你感觉到了吗？
我的回答则是：什么？
他发出的信号更加愉悦了：风，更加自由的风。山顶的风。辽阔的环境。还有远方芳草萋萋的原野味道。
我继续回道：我不明白这到底意味着什么。我感受过风，不过没有什么了不起的。我比你来早了一个小时，已经对这世界了如指掌，开始见怪不怪了。
他根本没听我的，只是继续唠叨着他的风：风，多么强烈的风，站在山顶上，你想象自己张开——是真的张开——借着风势，就能飞翔。你想过没有，一个身躯十节或者八节的双翅目环裂亚目蝇科的生物乘风飞翔，多么巍然壮观！
我的回答即冷静又理智：我们不可能会飞翔，更不可能长出翅膀。我们的基因决定我们如此。这是生物进化的结果。我们是蛆虫。再一次，我用清晰的判断让他面对现实。
他的回答充满孩子气的稚嫩和天真：怎么不可能？我时常在卵中就想象拥有翅膀是什么样子的。一定与众不同。甚至大放异彩啊。会让整个生物圈刮目相看。
停顿了一会，他的信号最后一次传来：我会飞给你看的，这是我的梦想。
什么？他要飞给我看？我仰着头，看不见。远大的天空背景里面没有我朋友的身影。我只能将我的前四节身躯翘直，头颅僵硬地伸向高空。我终于在山丘的硕大边缘发现了我的朋友——小小的，头颅高昂——驻足远望。我害怕他突然跳下来，就急忙发送信号：别做傻事。
没有任何回应。我的触须跌拉下去，就像了无生息的软体组织。我看不见他，太远了，而且又有山丘阻挡信号传播。我唯一能做的事情就是将我的前四节躯体翘直，借着突然拔高的身长，我努力地伸直头颅，同时发送信号，并期望有所收获。一段时间内，什么都没有发生。我的身子骨像掉在冰窖里一样，颤抖地无法控制。更要命的是，后四节躯体酸痛难耐，摇摇欲坠。我对自己有个清晰大概的认识——我很难保持这种直立状态很久。我会跌倒，也许还会咒骂什么东西。不过，当时，我想的是坚持。我不希望他头脑昏热，一跃而下，柔软的身躯触在岩石上，瞬间爆体而亡。目睹同类之死，难以想象，那种洪涌的同情心海洋可以把我淹没泯灭。可我的信号既然发送不上去，那我也只能干着急。但我下定决心不容许悲剧发生，我也要爬上去，而且胸有成竹。我顺着他遗留的白色的黏糊的痕迹向上爬，很顺利，几乎没有任何停滞我就到达山丘的四分之三。我也许想发送信号，也许想休息一会，也许想像他一样鼓起身子，漂漂亮亮地着陆。事后我想，这三种可能性我随时都会采取其中一个，任何一个都会改变当天的结局，甚至是我朋友的结局。那一天，应该仅有一件事故发生，而不是随之牵扯出的多米诺效应的一连串事件。
就在我权衡利弊之间，我感受到风。很正常。地势越高，风越大，这点常识我没放在心上。可稍后我就会后悔。在疾风骤然来临前一刻，我甚至感觉到四周静悄悄的。可随后，它掠过木梢的声音就像一列特快列车驶过清晨的铁轨，轰隆隆的响。在它还没接触到我之前，我天生乐观地想也许是吹向其他方向的风。可它径直地撞击在山丘上，第一下的时候，山丘没有摇晃。我对此心有余悸。第二下的时候，像一击蓄势很久的重拳，轰在了我的左侧，就是我朋友站立的那一侧，我的身子立马向左侧歪斜。或者，是整个山丘在向左侧歪斜。我记不清了。事件发生的过于迅速，我的叙述是受着我后辈们的记忆影响。当时，那些出生较晚的家伙也受着古老的生物习俗驱使，来到了这里。他们蹲在事故地点外，清清楚楚地看见了我们各自的坠落。第三下重击，山丘在一片飞溅的泥土下拔地而起，而我因为剧烈摇晃被甩飞出去，在那一瞬间，我仿佛接收到了他的信号：我们在飞……可风卷挟着我朝远处坠落。信号在支离破碎后断了联系。没有支撑点，我身体像个铅球一样直愣愣地下落。下落的过程迅速简洁。直线行驶。距离最短吗！这点道理我知道。可我当时在想，这太不公平了。钟表还没有走一圈呢。地表却向我突进……哦，我的生命简短如歌。


我醒来。意识模糊，身体疼痛。我觉察到天空在我腹部下方，而大地紧靠背部。我不敢确定我在飞翔。但我确实轻松地穿过两片云彩，并于他们渐行渐远。那么这就是飞翔了？这就是有翼生物享有的对天空无限占有的特权吗？穿过云彩，将自己种族的远大前程投射到辽阔的蓝色天幕上？或者在某个暖意洋洋的黄昏来到一处波光潋滟的池塘，一头扎进平静的水波中，洗净满身的风尘？这就是飞翔的感觉吗？是那种随心所欲、自由自在的忘我境界吗？我从没尝试过。但我默许了自己的猜测——我就是在飞翔。我吹起悠闲的口哨，调子属于那个遥远种族的古老回忆，那段无忧无虑的金色时光；我别出心裁地想返回我刚出生的地方缅怀一下。但我碰到了一个难题。或者说阻碍。我不能转向掉头。我稍微扭动，下方撕裂般的痛。我诧异了。低头看去。没有飞翔，严酷的事实让我心冷如灰。我并没有飞翔，是天空在运动，是云彩穿过我。相对主义运动的障眼法。我苦涩地想，这都是我一厢情愿，而结果是我的腹部朝上背部与地面接触，更现实一点，我翻肚了。飞翔只是梦境消散后的残余的影子。一圈圈带着折痕的腹部竖直排开，稍小的尾端消失在重影中。腹部涉及我们种族的秘闻，这个柔软的、光滑的部位是我们最脆弱的地方，我得好好保护它。我自嘲似得想翻转过来，就扭动腰，用力的当口我听见犹如裂帛一声撕啦啦的响声还有什么滑溜溜的东西掉在地上的声音，我敢笃定就是从我的身体内部发出来的。我用触须摸索着，在第二节和第三节身躯交界处，我感觉到了一些异常。说不上异常，只不过是困惑。我不明白那些石头是怎么长在我身体上的？石头？或者狂风？是的，石头不足一提，狂风才是我所要注意的。当时，我趴在山丘的边缘，伸展腰身，作势欲飞。没有那阵毁天灭地的狂风，我的计划也许就要成功了。可是狂风突袭，片刻飞沙走石。我惊乱之下，竟然跳下山丘……疼痛把我唤醒了。我可能睡了一会。我想起来自己的困境。又想起来那些长在我身体里的石头。我用触须感受了一会，尖锐锋利，是那种会刺穿身体的类型。我哀叹一声，翘起尾巴——没有动静。我又继续努力尝试，依旧一动不动。何止是尾巴，从被砾石击穿的第三节身躯向下，都没有反应。那些石头一定击碎了我的神经通路，使我这具柔软的机器停摆了。也许更糟，从断口处流出我珍贵的白色体液和我为数不多的生命力……我在大喊，我跳的太早了，直到我下落的时间段里，我没掌握好方向，更糟的是，我丧失了自身的控制感，我的身体被风推来搡去，半空中像体操队员一样旋转了三圈多，曾有一段时间内，风向忽转，我被抛入高空，远远超过地面。那些草丛、枯叶和硕大的地表逐渐飞离我的感知范围，我直奔天穹的尽头。那一刻风盘旋在我身下，我确信自己在飞翔，我兴高采烈地发送了信号：我在飞翔……然后毫无征兆地骤然坠落。更不幸运的是，我的着陆地点不偏不倚正中坑坑洼洼的碎石路段。也许有某种严肃之灵暗中操纵每一个生物的既定的生命轨道，不偏不倚，严正无私。它指引着我坠落，它知道我会被一片草叶改变了下落方向，最终朝着我的终结之地——那片怪石林立的路段——进发。有两枚或者三枚凸起的砾石无动于衷地等待我的下落，我别无他法，下落是一种事实，不可逆转。我感受到有两三枚凸起的石头毫不客气地洞穿了我的身躯。刹那间的痛苦让我丧失了自己的……我又醒来。严重受伤的虫会自动开启睡眠机制，以免二次受伤。我虽然知道这些东西，但我还是决定不睡觉了。我聚焦于某种发生了的事实，这让我有一种事情尽在掌握之中的幻觉——我的身体瘪了一圈，体液不停地流失，渐渐的在地面汇聚成一小片湖泊，我的生命湖泊。我的触须干巴巴的，就像是脱水的葡萄干，布满皱纹，丑陋无比。虽然我鄙视它，但是目前看来我还是要深深地依恋于它。它是我现在唯一的救命稻草，是磨难之地的那一小撮温暖的救赎之光。我凝聚起即将涣散的精力，向着远方发送了最后的微弱无力、断断续续的信号：同类们，我受伤了，危在旦夕，请速来救援……我知道，我们族群的善良天性会很快得到检验的，而在此之前，请允许我睡一会，我实在太困了。





我醒来。头脑胀痛，意识混乱。我在疼痛中听见轻风习习吹来，两片蒲扇大的叶子相互碰撞，发出密谋者深信不疑的窃窃和声。我怔怔地躺着，脑袋眩晕。恍惚中，我觉察到我的腹部附着在天空平滑的表面，而我的背部承载着整个大地的重量。这世界颠倒了。这世界翻个了。不，反应一段时间后，我逐渐清醒了，并察觉是我颠倒了。我摔得太重。出现了幻觉。两片巨大的草叶在我眼前翻滚舒展开来时，我才发现我是腹部朝天翻了个。我翻身时，后背就像业火焚烧后的原野，热辣滚烫。我被惊得呆住了好久，才渐渐熟悉背后的灼热感。这一定是我背部率先着地的结果。我在静默地等待着身体会有所反应遏制阵痛，可是什么都没有发生。我的期待毫无理由。不过，到目前为止，我对自己的状态非常满意——我还活着。我的神经脉冲从头颅迸发到我的尾端，依旧强劲有力。我不自觉地忍着炎症兴奋起来。我还活着。在热与痛的交接点，我感慨生命的顽强和济济的时运。
等那股情绪渐渐消散之后，我观察自己的着陆点。一片船型的枯叶，隐藏在两片巨大的树叶下，阴凉幽寂。我想起来，我坠落的过程中，在我与地面接触之前，先是被树叶阻挡、继而是枯叶的铺垫，最后是背部的缓冲，这就是我只是略微擦伤而不是当场命陨的原因。一股子油然而生的轻怜情绪攥住了我，我对这些沉默的绿色邻居好感剧增。我全身下来的时候，船型枯叶呼啦啦发出声音，像曲摇曳的送别瑶。我默默地被感动到了。我会多打几个洞，为他们松松土壤的。这是我的报答，他们会欣然接受的。我知道。
我艰难地爬行了一会，来到那场事故的发生地点——山丘附近。山丘不见踪影。但出现了一个深坑，底部是压断的杂草。顺着风的方向，我发现一条深邃的压痕豁然出现，杂草自觉地向两边撑开。我用触须嗅了嗅，是山丘的味道，虽然很微弱。它是这场坠落事故的主谋和肇事者。它顺着这条压痕畏罪潜逃，狠心地将我们抛在命运的路口，让我们顾影相怜，总而言之，这场事故的余波将会深刻影响我们的未来。我绕着那圈凹坑的边缘，细数着凶手的行径。风比我降落的时候小了许多，讨好似地拂过我的背部。我突然想起来我的朋友，他现在在哪里呢？我摇晃着我的触须，在空中频繁地发送信号。微风习习。没有应答。一无所有。只余空寂。我努力得将那些血淋淋、黏糊糊的场景摒弃，我不相信会发生那种情景。他比我强壮，他不会让自己陷入穷途末路的。可我的信号依旧没有回应。这让我胆战心惊。我挪动身体，换了一个地方发送信号，与第一次一样，毫无结果。战栗使我直犯恶心。迫不得已，我继续改换地点，然后发送信号……接近半小时后，我累了。不仅一无所获，而且浪费了宝贵时间。无能像蒸汽一样从我滑溜溜的身体内冒出，除了羞耻，我找不到任何借口为我辩护。我忧心如焚，嘲弄自己的弱小无助，我的妄自菲薄瓦解了我曾忽略的事情——我才出生没多久啊。三个小时？或者更少？在忙活了一会后，我突然安静下来。或者说，我突然脑袋空白。不知道什么原因，我身体热得难受，我想跑起来，迎着凉风，把思想中的繁冗清洗掉。我确实是在走动，而且疾步如飞。没有可预见的终点，我的身躯第一次摆脱目的性的约束。西方？或者东方？南方也行？我无所谓。我得走起来，我的朋友生死未卜，而我……走起来，走起来，没有小憩。休息现在是对生命的冷漠，是不负责任的自我逃避，是对死亡的言听计从。我不能停止下来，我的身体发烫，每一节躯干都是一部运转过热的仪器、在计算、在行走、在蠕动……我突然醒过来。梦游似得大声喘气。我睡着了，我醒在陌生的环境中。就像我刚出生时一样孤苦伶仃，举目无亲。我的皮肤隐隐作痛。我寻找痛感来源，是两个觅食的工蚁用他们骄傲的下颚咬合我的皮肤造成的。两个棕褐色的工蚁。微微带有光泽。他们奇怪的口器、鞭状的触角和椭圆形的腹部以及与它相连的孱弱的三对足让我惊愕。我静悄悄地观察他们的行动。遗落的种群的勇士。森林里纪律严格的行伍中的一员。比起我们，他们赫赫有名。不仅是他们能举起堪比自身重量的30倍的物体，而且也因为他们庞大家族的隐秘性事和管理制度。我看着他们晕头转向，将触角无望的伸向天空追寻早被微风吹散的信息素。一股生命就是如此的感慨涌上心头。我本应该放过他们的，来彰显我们族群的友善天性。不过，我对刚才他们的冒犯行动——两个浅浅的齿痕平行地在我身体上展开——耿耿于怀。这是他们的过错，他们误认为我已经死亡。可能是迫不及待地回去邀功请赏，他们下了嘴——致密性锌原子构成的下颌牙齿——留下了他们污秽的口水。令我恶心。我叹息一声，反转山头大小的身躯，这两个小小造物还没有反应过来就被我碾成齑粉了。我对自己的暴行心满意得。对那个族群损失两位勤劳的勘察兵的痛苦怀着扭曲的兴奋。可突然间，那一阵阵兴奋感还没有散去的时候，我回想起自己的朋友，于是奋力挥动触须——一圈、两圈，我的信号将乘风飞翔，到达最远的黑暗边界……
我再次醒来的时候，有什么在搔挠着我的背部。就像锐利的带有尖角的物体划过玻璃一般，我的身体先与我意识颤抖了一下。随后，震颤感唤醒了我。起先，我只看见了一个部位，纤细、狭小，毛发旺盛，黑色的圆柱形。在中间一个悠然的转折后，继续向上段微微增大。与它交界的是扁扁的椭圆形的腹部。清醒很多时，我继续向上观察——收敛起来的翅膀、像弹珠一般浑圆的头颅和密集排列的复眼。我完全醒了，想后退。这是个我从来没有见过的物种。可我没办法移动身子，他的圆柱形的脚踩在了我的背上，出现了一个小小的凹坑，就在我的皮肤表面。弱肉强食的生物法则终于要发挥它那宏观的调节、引导生态平衡的作用了。我希望他不会整条吞下我，这太残酷，太暴力。况且我至今，没有看见它进食的口器，这着实让我松了口气，至少，他没有长出獠牙和尖喙，而且他也没有怒气冲冲时就会炸起的亮色毛发和猝然攻击时身体发出的呼噜声，这一切都是个好兆头。生存竞争的天平不会倾斜于他。他忽然放开了腿，接着迈步——四条柔弱纤细的腿不自在的配合着——动作僵硬，绕了我一圈。好像在观察我。在此期间，我没有任何动作。但我也在观察他。他表现得很奇怪，简直令我费解。他行走时，一顿一顿的，好像一位蹒跚学步的孩童。他绕到我身体左侧的时候，过于慌乱而张开翅膀，一小波顺着地平线的风推着他飞上了空中，他看起来惊慌失措，茫然无主。在半空中，还没有高出草叶的时候，他收敛翅膀，又掉了下来。眼见又一起坠落事故，我停止了感受。可是他在下落的过程中，反复张开、收敛翅膀，借着这种高效的下降方式，像一片寿终正寝的树叶一样，轻飘灵动地安稳着陆。他看起来兴奋极了，就像是掌握了一个新技能而招摇过市的人一样，它又重复这之前的举动——张开翅膀，顺着风力，飘上高空，然后，收敛、张开……这一套生动但无趣的“空中杂耍”上演到第五遍的时候，他终于停止了。他来到身边，前肢往前举了举，指示我一个大致的方向。他在请求我吗？或者在寻求另一个种群的帮助？我不知道他意欲何为。他焦急地上蹿下跳，翅膀呼啦啦拍击发出嗡嗡的低语声。眼见我越来越不解，他愤而飞上天空，四足落在草叶上。草叶下垂了一点，但不是很多。他也不是很重。我当时在想。他往返徘徊于草叶的中间部位，这是纾解郁闷或者苦思冥想好法子的自发行动。突然，它又飞下来，绕着我，翅膀发出的“嗡嗡”声更加频繁强烈了。我终于明白了，他在指引着我。我表示了各个种群间都很流行的友好姿势——低下头颅，像是鞠躬。他落在我的头颅上，两个前肢搭在我的触须，坐上了我的第一节躯干。
此后，我就在这种类似合作的背景下，在它牵拉我触须为我指引方向的帮助下，来到了那片地方。路很崎岖，碎石头很多，对我柔软的腹部是一种挑战。我想让他煽动翅膀带我飞跃，可是他的后肢刚刚抓住我的触须，将我提升到远离地面五厘米左右的位置，它的翅膀就像乏力的钟，过载的仪器那样，突然间不动了，或者是，怎么使唤都不行。他就不堪重负，我们跌在地面上，痛苦地哀呼。不过，他还是想了一个好法子。他折了一片草叶，宽度足够容纳我，将我放置在上面，然后，他挺起腹部，深吸一口气，卯足力气，向前飞。在开始的一段时间，我和树叶静止如初。可稍后，他翅膀拍的逐渐激烈昂扬，那片叶子就在这股推动下开始滑行起来。我紧紧地粘附在上面。这是最早的生物雪橇。足够在自然界名传千古。景物在我身后向我凝望，我一溜烟的穿越他们，毫不理睬，无动于衷。不到一会，可能两三分钟，我们就来到了那个地方。首先，是一个茧状体吸引我的注意。他就在两片凸起的石头中间，像是镶嵌的珍贵宝石。有许多分支出来的丝状物，粘在石头的侧壁，编织成复杂的网络结构。我们两靠近一些。一种气味，熟悉的内脏的气味让我全身一震，这种味道，不错，属于我们集体所有；这种味道，时常也是我的味道。我坚信这里死了我的一个同类。我越靠近，气味越浓重，到最后简直快把我逼吐了。我们来到茧状体附近，他高高地飞落在石头尖端，搓着上肢。他指了指茧。我顺着茧开始上爬，很轻松。茧的外表潮湿，受力点很多，起先是一道小小的裂缝，我没注意。当我来到顶层时，那一道小裂缝突然像地震后裂开的大峡沟一样横亘在茧的中间，就像是被剥开了一般陷落出一个黑黝黝的狭长洞口。有什么破茧而出。我的触须从边缘探下，空无一物。他在耍我。正在我疑惑这些事情是怎么牵连在一起，我怎么会不知不觉跟着他来到这里被他戏耍的时候，他已经来到我背部，猛地撞击。我的躯体向前滑行。毫无疑问，我坠落下去，可这一次没有意外、没有幸运光顾，我在一个封闭的茧里下落，潮湿无风。我看见天空被支离破碎地分割成几片区域。他正在俯瞰我，我的悲欢离合，我的愚蠢造就的结局。在坠落的上一刻，他的脸出现在边框内，狭窄，奸相，生就一副刻薄寡情的脸。你怎么能把信任给与他呢？又怎么会把自己的背部——那样一个柔软、不设防的弱点——暴露在这样一个拥有天生不讨喜的脸的生物呢？又怎么能……我的脑袋重击在茧上。生性淡然的茧微微震动。
有一个生物离开了茧，向上飞翔，他的复眼里全是远方。他心思缜密，留下了一段信息，除非是智力超群的物种，否则很难破解。他也不知道为什么留下这一段信息，可冥冥之中似乎存在某种至高无上的意志促使他这样子做。他不知道这段信息有什么用？也许什么用也没有？可他相信，这会证明他的无辜。
他离开了茧，朝着远处。在他的众多的复眼里，都印刻着这一个遥远又引他向往的形象，一种棱镜般折射的象征——高楼或者灯光，或者两者皆有之。他不管这些，他唯一的目标是他将要走向人类世界，一窥人类生活的——那一自称是世界上最高贵、最聪慧、最善于破坏其他生物家园的自私自利的物种——错综复杂和神秘莫测。他不知道自己能否完成旅程，也许它会夭折在路途遥远的地方，因为饥渴、食物匮乏和天敌来袭而殒命。不过，这都不是事情。他现在情绪高昂，心境起伏难安。他终将成为人类生活中不可缺少的一员。他坚定的自我像一股磁场，牵扯着、拉抻着他向着人类中心靠近。他在想，他天生善良正直，他会在人类世界如鱼得水。




他现在是在哪里？如果它是人类的话，就会打开手机，随便点开某个导航地图，屏幕上一个黄色的星星标志着他的方位。可他不是人类，既没有交通工具的辅佐，也没有定位系统的帮助。他的复眼酸痛无比。它的翅膀有气无力地扇动着，堪堪能维持飞行的状态。他的肚子比他出生时候瘪了许多。在几次突飞猛进之后，他的胃部传来深沉的响声。毫无疑问，他缺乏必要的水分和充饥的食物。他很想停下来，他能嗅到空气中弥漫着的油菜花味道，就在他腹部的下方，它们恣意生长着，饱满的黄色花瓣分泌出混杂着赖氨酸、蛋氨酸和不饱和的含硫氨基酸的味道，简直令他垂涎欲滴。不过，与进食相比，他的困惑让他更加局促不安。有几次，他的大脑被油菜花的甜蜜香味萦绕勾引，全部的精神都在秘密享受着这一顿大餐，但是他的身体却偏偏紧绷僵硬。他不知道为什么会变成这个样子？是他夙夜劳累太过了吗？还是他放不开自己的手脚？间而是他的自尊心在作祟？他边飞边想。他的思想简单又纯粹。他穿过前面出现的高坡，然后顺着一个背部长缓坡向下俯冲，可他的软翅无力地拍打着，发出的声音就像是呻吟。与此同时，他的腹部因为冰凉凉得开始收缩。他听见身体内部发出的巨大叹息声，低沉舒缓，渐渐减小，最后变成一阵全身的寒颤。饥饿感攫住了他。他知道，在它坠落之前，他必须找到一个安身之所，并且要用丰赡的食物款待自己。在夕阳收敛着自己最后一丝晚霞的时候，他终于来到了一处相对平静安全的临时栖息地。他花了两个小时整理自己的下榻之处，等他完工后抬起头来却发现已经皓月当空，繁星密布。他趴在自己的窝巢，将自己全身的重量给及大地。夜间没有风，可是他路过的油菜花的味道依旧很浓郁地飘荡在夜间空气中。他贪婪地吮吸这股芳香，夜间的凉爽令他振奋，他的疲劳也减弱了几分。他闭上眼睛，太多复眼，他干脆直接切断了视觉系统通路。一瞬间，世界全部黑了下来。在这黑洞洞的空寂之中，蝉鸣不断。可他到这时才能清楚地听见。它们是夏天的掘墓虫，是炎热天气的拥泵，更是一些不知廉耻、毫无道德的低下族群。就为了几毫秒的快感，整个夏天都被它们拖入那股往返重复、搅扰梦境的尖锐鸣叫中。他此刻就听着那股子烦躁的声音入眠。可那声响好像来自四面八方，好像在他头顶上的叶子里，也可能在他身下的大地里，更可能是来自天空。声音无迹可查，重复的高昂声波令他辗转反侧。在这样的时刻，他不会刻意装糊涂去睡觉，他会趁着睡觉前的那点清醒时光，把一些疑难问题排除脑外，在那个安静的叫做自我的房间里，静默地进入澄明之境，回忆甚至可以说是复盘他的经历。他的意识在它出生后的短短两个小时的人生简历上摸索着，就像抚摸一段光滑的绸缎一般，他停留在了某个节点处，某个打钩划线、留待以后重新编辑的片段……他知道这意味着什么，他犯了错误，可他不想承担责任。没有两根纠缠的粗麻绳缠绕在他的背部，让他拖拽着什么苦难沉重的东西艰难跋涉，况且，他根本就没有肩膀啊。它的翅膀连接着他的头颅脖颈处，那宽阔的肩胛线消失在弧形的腹部轮廓中。倘若没有肩膀，何来承担重任？背负着某种沉甸甸的包裹漂泊他乡，就是一种过时的谎言。他现在身无一物，仅有的两双翅膀让他能够疾冲天空，俯瞰大地上如村落般零星分布的种群。他就像是一个记录者，面对苦难而无动于衷。他将要描述，真实性和客观性是他叙述的诀窍，而感觉、情绪、观念这类的生理反应物——他永远不会相信那些玩意——全都要摒弃。他向往理智与深刻体验后获得的经验，这两者才是他矢志不渝地前进的动力。除此之外，那些情绪的涡流他避而远之。因为他知道情绪是判断失误的源头，是汹涌着的对秩序的破坏，是理智反向的冲动。他才不要与它同流合污。怀抱知识，拥有智慧，进而入世生活，他给自己规划好了前程，深谋远虑同时又能随机应变。而那些蝉，比他们还要巨大的物种，半翅目蝉科的古怪玩意，在他们出生之际就只会爬上树梢，鸣着司空见惯的调调，不厌其烦地将他们浅薄的生命周期消耗殆尽，然后孱弱的爪子从树皮上脱落，掉在几片枯叶之下羽化成泥，成为他人茁壮生长的肥料。这就是他们高唱夏天赞美之歌的原因吗？在幽深阴凉的洞穴中苏醒，细弱的犹如嫩芽般的四肢抓着土地，朝着洞口处唯一的光亮出发，向往着明艳色彩和夏天暖意洋洋的阳光，然后呢？承受着化蛹的痛苦，就只是没有目的性的活着吗？就只为了那短短一个多月的声嘶力竭的呐喊吗？多么卑微而循规蹈矩的种族。这自然界千奇百怪，万象丛生，它们却要独独抱着一颗最不起眼的树哀鸣到死，它们高分辨率的复眼是装饰物吗。或者说他们都是些愚昧无知的蠢货？简直想象不出来其他种族会不会发生此番场景。太离奇。太诡异。它们还比他强大的多呢。在思考中，他找到了一个合适的词语：囚徒。就是个法则的囚徒。那个种群连同他们毫无意义的作为只是为了适应某个不存在的人要求它们那样子做的无中生有的决定罢了。反观他自己，四足纤细，头颅转动灵活，复眼就像精密的仪器监视着任何风吹草动。他的身躯虽然很小，但是矫健灵敏。翅膀薄的毫无重量。却能轻易地切割空气。他的缺陷反而令他自豪起来。毕竟，他不依靠任何力量的辅助，就来到了这里。除此之外，最重要的是，他有一出生就要履行的使命。他身上昂扬着整个种群寄托的梦想。非但不是重负，而是托着他起航的动力。他出生时，当他还是幼虫，这个梦想使他十节身躯都莫名不安躁动起来。它们看起来遥远又朦胧。就像山间隐于薄雾的宫殿传来的飘飘仙乐，神秘得不可企及。在他受到那场坠落事故而因祸得福时，他强壮有力，拥有两双翅膀、十节硬邦邦的腹部和灵活的四肢。回首看，它不仅对自己幼年的犹豫彷徨感到尴尬，而且越发坚定那个梦想并非是遥不可攀。至少现在，在它飞过形状各异的地貌后，当他越过一条条在山间流淌的小溪后，他的眼界忽然就被打开了。辽阔且远大。这是他对自己的评价。他无视于其他种群的内部斗争，这都在干什么？对自己的亲朋好友恶言相向？或者轮流做自己人的老大？奴役那些跟他的基因组大差不离的同胞？这不符合他对自己的定位。他对这些雄图大略毫无兴趣。说实在话，他想逃离他所生存的环境。他并不是喜新厌旧，而且也绝没有奚落过肮脏贫瘠但孵育着他的环境。只是，他的想法多少有点惊世骇俗——他想像人类那般生活。或者说，他希望自己的种族能像人类那般先进伟大。在他还没有将他的思想公之于众，他预见到了会有嘲笑和疑惑不解，还会有劝诫和阻碍，可他依旧对族群精英冥顽不灵的固化生活表示不满。这股子不满渐渐变成了愤怒，进而成为他远离家乡，踏上求学之路的动力源泉。他不明白，他们族群的历书从未间断过，可以算得上是时光的见证。而且跨度极大，差不多一亿年。在那个混乱的时代，从第一个卵细胞形成之初，他的第一任祖先就孕育于此。他的祖先在残酷、恐龙称霸的白垩纪诞生成长。几经波折，生态环境锐变、物种之间的生存斗争和日益稀少的资源，有的生物突然之间不见了；有的生物残存至今但却是不负荣光；有的生物退化了，而大部分生物变成了地壳中的活化石。然而，他们的族群活了下来，而且几乎可以说依旧壮大。可是，他们的生活环境狭窄、肮脏且匮乏的特点仍然没有改变。甚至相比以前还有所退步。这简直就是笑话吗。看看比邻而居的人类，就是那个后起之秀。尽管他对他们整体的文化嗤之以鼻，认为他们的历史不过是白驹过隙，但是有件事情不仅无法忽略，并总是在最显眼的地方招摇——他没办法对那些东西无动于衷：高楼大厦、霓虹彩灯和智能科技。这些成就中的一些极小成分单独拎出来都能让其他种族望尘默哀。更有意思的是，人类已经隐隐地居高临下起来，尽管如此，他们却矢口否认，态度坚决到可怕。在他们同情心泛滥的诸多文章、期刊和评论中，就像他们高调宣称的那样，他们主张的博爱思想和众生平等的口号犹如地震那般正在对他们造成伤害。他们夜郎自大又孤芳自赏，即不肯停下他们发展的脚步，也不想对我们的未来抱有任何渺茫的责任。甚至，甚至……他没敢把那两个字说出来。他一想到它，就觉得腹部憋闷，就像被重击一般呼吸困难。他的身躯发热发烫，耻辱的暖流就像血管内愈涨愈烈的血液轻刷腹腔内壁，他的心跳倏然加快了。那是什么两个字啊。简直是野蛮无知。比历史上任何暴君、独裁者犯下的耸人听闻的事件还要残忍一百万倍！他们怎么敢的，用那样的称呼？是什么？害虫！没错，他们用害虫称呼他们。四害。绝对不错。蚊子、螳螂、老鼠和蝇。就是他自己嘛。四害之一。臭名昭著的四大天王。首当其冲要赶尽杀绝的物种。他的腹部剧烈收缩，他的呼吸起伏不停。他身上的软毛都快要炸开了。就这样子了，他不想抑制这股愤怒。就让这股怒火烧掉他的羽翼吧。烧掉他们历来已久的自尊吧。他愤愤地想，凭什么是人类掌管这个世界？他们与其他物种交流了吗？他们显赫的地位是自古以来，还是自得其乐？这其中的疑问永远无法解开，除非他能近距离一窥人类的真实生活并做出自己的判断。这就是他的梦想。看起来有点夸大，却并非是“白日做梦”。他们族群积累了一亿年的经验，他有希望灵活运用它们。他对此自信满满。按照历史来看，按照生物进化最朴素最自然的路径来看，总有那么一个时刻，有的物种跌落神坛，有的种群扶摇而上。这个翻转时刻就要来临了。他现在可以说已经成功了一半。这并不是自夸。因为，在他寻找临时住所时，在他下落准备捯饬一番时，他偶然一瞥，然后情绪动荡。也许是命运使然，他看见魂牵梦萦之地散发出柔和的白炽光，像波纹般微微荡漾。太过引人注目……他终将……他在兴奋激越中酣然而眠……
他的身体被阳光照得发热起来。不断流出的汗液濡湿难耐。他的腿无意识地弹了一下，接着，他豁然跳跃，落地时四足自然岔开，稳稳当当地立于大地之上。他的视觉和他的嗅觉一同开启。他看见世界被阳光镀上一层朦胧、温暖的黄色薄膜。早晨的迷雾也被照耀得闪亮。他环视了一圈自己的栖居地。有片土地上脚印凌乱分布着，接着消失在一丛杂草堆中。也许是某种小型啮齿动物夜间捕食失败的见证。他感到神清气爽，有种膨胀的快意在他小腹内部轻柔地盘旋碰撞。他张开双翼，一大一小，他熟知它们各自的本领。大的掌握方向，小的调节平衡。飞翔的奥秘都在这里面呢。他细细观察翅膀的繁密花纹，这其中应该包含着他们种族在生存竞争中艰苦的奋斗历程和自然选择进化后的丰硕成果。他几乎要亲吻它们了。可他看见他的嘴巴时，他惊愕不解。一开始，他不相信那根黑色的、哧溜一声摆落到他脚边的像个弹簧一样四处蹦跶的东西是他的嘴巴。不用什么想象，这是一根可伸缩的、细长条带着黄色绒毛的柱状体。这怎么会是他的嘴巴呢？当他是蛆虫的时候，他的嘴巴与它身体相连，同他皮肤般柔软。可是，面前这个玩意确实随着他心意而游走。困惑了一会，他就释然了。他控制着自己嘴巴移动，它那看似弱不禁风的嘴巴穿过露水时表现出的柔韧让他赞叹连连。他能感受到他的下颚周围有圈硬邦邦的毛发，还有一个能够切开食物的剪切器。他好奇地走到最近的草叶旁边，不费任何力量，他只是轻轻地用下颚咬食了一下——力气用的很微妙——草叶就应声而断。他将口器的末端，就是那片管状花瓣组成的下唇，靠近断口处冒出的白色汁水，一波强有力的吸力抽空了腹部，随后，相反的力量接踵而至，他的腹部又鼓胀起来，同时，他觉察到有一小股清凉的汁水顺着他口腔管道向上爬行，像海浪般拍击在他的胃壁。他享受了一会，觉得长途风波后的劳累因为饱足而消除。在他离开之前，他用自己的前肢清理了他的临时住所。用一小点土掩埋了他曾留下的痕迹。然后，他伸展自己的羽翼，飞上天空。他的目标，他的终点，就在哪里。他看得见，而且清晰准确。就在他的复眼中，千万个相同的影像重叠，共同编织成他的蠢蠢欲动的想法。
他该怎么进去呢？这已经是他向自己询问的第三遍了。此刻，他趴在一座庞然大物的身体上，焦灼困惑。他绕着它灰色外壁爬行了一圈多，耗费了接近半天的时间。然而一无所获。没有玻璃窗口。也没有一道微小的裂缝。它是完全封闭的。他感到棘手且茫然。他怔怔地摇了摇头。好像要驱逐脑袋里不好的想法。他看见自己爬行的路径在脚下延展，随后消失在转角处。他乐观地想重新再爬一次，可他的身体毫无动作。他拍了拍翅膀，搓了会手。他以为这套遗传的行为方式会让他焕发活力。可是，随后的空虚乏味让他的身体软了下去。他得抓紧墙壁才不至于掉下去。在此期间，他的复眼飘来飘去，好似丧失了焦距。好一会，他只记得自己悬挂在墙壁上；然后，他一个激灵，仿佛从梦境中醒来，急促喘气。有声音飘在空中，他聚精会神听了一会。源头就是从这个庞然大物内部发出来的。微弱的嗡嗡声。类似他扇动翅膀的声音。他忽然来了精神，他想象着灰色墙壁内部布置着庄严郑重的会客大厅，蝇科全体动物都会届时参加的一场会议将会隆重开幕。此时，微弱的嗡嗡声就像波浪，透过墙壁轻柔地拍击在他腹部。
他被这个想法惊住了，同时又怀着莫名的兴奋感。可他知道这不过是天马行空的想象力的作祟。他知道这个庞然大物是人类的杰作。钢筋混泥土的产物。里面装潢着宜人的家居用品。他飞了下去，藏在剪裁得当的灌木丛中。他将自己的身体隐于草叶下，靠着复眼观察起前方情况。
有一小波人拖着疲惫的脚步从他身旁经过，他们虽然面色苦恼，但是语气欢快。这是他第一次看见人类。很奇怪。从他们身上他难以发现猿猴的某些特征。褐色的毛发褪去了，变成了黄褐色的皮肤。脚步自然流畅，没有拖泥带水之势。就是他们的手臂比起祖先来说短了一点。他们没有发现他，当然，没有人愿意对灌木丛多看几眼。他们有说有笑地向前走。他扬起翅膀，一溜烟地闪入最后面的人的衣帽中。
起先是黑暗，然后他顺着衣服褶子向上爬。接近最上端的时候，他看见一个布满黑发的半个头颅。另一半他看不见。他沿着他后背的轮廓线爬行到了肩膀处。他从这里远望，发现自己跟着他们走入到这个庞然大物的内部。经过一个明亮宽敞，散发出薰衣草般香味的通道后，他们悠然出现在一个硕大的展览厅。玻璃展柜里放置着工业时代的产物——个个精雕细琢，被柔和的灯光包裹着。就像一件艺术品一般。被我附身的那个人嘟囔了几句，就从队伍中分离开了。其他人也应和着，朝向不同方向走。我们绕过几个横跨展厅的柜台，来到了一处与外面相去甚远的地方：一间邋里邋遢、通风不良的办公室。有几个人埋着头整理文件，没有抬起头来。大部人还是对他打了个招呼。我稍稍下降了一点高度，防止别人看见我。他礼节性地回复之后，便走到工位。他一屁股坐在办公椅子里，懒散地仰靠着。椅子发出了吱嘎吱嘎的声音。他先是整理了堆在他桌子上的文件。然后，不慌不忙地打开电脑。在等待着电脑开机时，他不会空空地等待。他利用这段时间上网冲浪，时事新闻，明星八卦和热门视频是他最喜欢的娱乐方式。电脑开机后，在一阵反胃的冲动下，他开启了一天的工作。我就藏在他的背后，他的每一个动作、每种行为和他们背后的原因都被我的复眼记录着，成为我反复观看、模仿的早起样本。接近中午时，他站起来，关掉电脑。舒展懒腰后，接着加入到就餐大军的行伍中。他走得不疾不徐。他不饿。而且食堂就在不远处，他有一个半小时的休息时间。他快要到食堂的时候，发现后面没有一个人了。他很快打了饭菜，三菜一汤，还不错。他找了就近的座位坐下来。接着……等一等，这是我的故事，我才是叙述主角……我看着他坐下来，拿出手机，刷着视频。我重新走到肩膀处，我被饭菜的香味吸引，迫不及待地想要品尝人类食物。我轻轻挥动翅膀。食堂的嘈杂声盖过我嗡嗡叫的声音。这对我是一个好处。我飞下去，落在了餐具的旁边。他突然愣住了，厌恶地向我挥动筷子。我悻悻而返，再次落到了他的肩膀上。他迟疑地看了看餐具，又用筷子挑了挑菜，确信没有任何变化后，他大快朵颐起来。我沉默地注视他。他吃的很快，不到十分钟，那一盘豆角炒肉、黄瓜炒香肠和土豆炖鸡连带一碗分量十足的紫菜汤就囫囵下肚。他舒畅地靠在椅背，打了个饱嗝。他站起身来，餍足的身体晃动了一下。然后心满意足得将狼藉的碗碟放入到自动洗碗机中，他的碗就消失在了巨大的金属壳子内。他在屋外水槽中漱口洗脸。正午的阳光在大楼的顶端闪耀。有辆白色轿车一闪而逝。鸣笛声由尖锐到悠远。而这个美好的时刻距离他下班才不过半小时。也就是说，他有一个小时可以挥霍。时间就是金钱。真是一句至理名言。他不着急回到公司，那地方总是很憋闷烦躁……我饿的难以忍受。有几次我想飞到他的嘴边，舔舐他尚未洗净下巴上的食物残渣。可我按捺住了。我们还不算情头手足，不过我想，快了。我们很快就会水乳相融。饥饿的身子召唤了困意，我迷迷瞪瞪地爬进他的帽子，把这当做眠床睡着了。
等我再次醒来的时候，我发现外面一片漆黑。我爬出帽子，看见他睡在床上。这是一间窄小的房间。大约12平方米。一张双层床占据了绝大部分。紧靠着床安置着一个书桌。上面放着一台可调节电灯和一部电脑。电脑上放着一部手机。有个电影明星般帅气的肖像海报占据了半面墙壁。黑沉沉的小房间里有种不事整洁、邋里邋遢的居住长久的灰尘味道。除此之外，就功利性的宜居标准而言，可以算作是个温馨且舒适的小窝。我轻拍翅膀，落到了他的身上。有几本书滚落到床单的另一侧，灰沉沉的书脊线彰显出主人对它们的爱不释手。我懒得看这些被称为“智慧结晶”的创造。不过是文字，不过是虚情假意。不过是白纸一张。真正热血沸腾的永远在当下。而不是那个虚无缥缈、尽显神秘的书中世界。我神情紧张，因为我知道接下来会发生什么。我慢腾腾走到他面前，近距离观看一位生物的酣眠让我愉悦。黑暗中，鼻翼一张一合，喷出某种甜丝丝的味道。宽大的下颌骨就像泰山一样挺拔俏丽。小腹微微隆起，遮挡住了那皱缩得如同板栗一般的生殖器。这副帅气的面容就要……还是别把它说出来吧。
我经过他熟睡的脸庞，钻进了枕头底下。我期待着天亮，期待着灵魂互补后的奇妙遭际。
在大约四点钟的时候，我豁然醒来。不带任何反应，我迅速地伸向电灯开光。一时间，我被自己的手吓住了。长而无毛，末端五个相连的手指像家庭成员般紧密依靠又相互灵活自如。我的食指触到了电灯开关，啪嗒声后，整个房间亮如白昼。没错，打扰我沉睡的就是头上的翅膀呼哨声。我太熟悉了这声音了。与生俱来的敏锐使我看清楚了那个小小的东西的困惑和挣扎，它就在我的头顶，绕着圈叫着。我本应该会怜悯他，带着培训新手的循循教导和无比耐心，讲解那两双翅膀的用意：别慌张，放平心态，飞行不是难事……诸如此类的呵护关爱。可是，我起床气太猛了，我愤怒地拉开被褥，忍着寒意将我赤裸的双腿（不会再让我震惊了）踏在冰凉的瓷砖上。我没穿衣服。全身起满了鸡皮疙瘩。可我依然像棒球运动员一般挥起手掌。我说着：“该死！能不能让我睡个觉！”
他笨拙地煽动翅膀，高低不平地飞着。被我的挥动产生的气流吹击得摇摇晃晃。他同样回复道：“还给我身体！”
我将手收了回来，耐心地交叉起来，眯起了眼睛。“你说什么？把身体还给你？什么意思？”
他与我保留一个足够的安全距离。很老道熟练的谈判做法。他的翅膀轻声嗡叫着，托举着他与我齐平。我差点就有点怀恋飞翔的感觉了。他的声音传来，足够谨慎：“别以为我不知道，你趁着我睡觉的时候动了某些手脚。这副身躯是你的吧，苍蝇？”
第一次。我听见人类把那个词语说出口。不过讽刺的是是从一个苍蝇的消化器官中发出来的沉闷单调的声音。我被这种戏剧般的滑稽效果引得发笑。我哈哈笑着：“你说得对，可是你又能怎么样？苍蝇先生？？跪下来求我把身体还给你？”我被这念头逗引得情绪激动。
他沉默了。他毫无目的地飞了两圈。在此期间，我一直松垮垮地垂着双臂。肌肤的柔滑触感使我记得我还没有穿衣服。多么不得体。多么粗鲁。我三下五除二套上了内裤，直到那团灰色、召唤着性事的阴毛全部笼罩在文明的丝织物中，才心安理得地抬起头。他已经飞到了书桌前，示意我打开手机。
整整五分钟，在它表演了一整套“键盘操”之后，我才记住那二十六个密码。我嘟囔着：“天啊。你是在防谁？”手指却轻巧地输入密码。在小米14那清脆舒缓的背景音乐下，手机启动了。
他趴在书桌上，努力想凭借着两条腿站立起来，却摔了了狗啃屎。
我嘲讽道：“别费事了，蝇科那类玩意不可能像人类一样站立的。我们还没进化到那么智能。”
“愚昧的种族。”他起来的时候，我听到他轻轻地说着。
“好了，你要我打开手机干嘛？”
“点开抖音，给我拍一个短视频。配上好一点的素材和音乐。然后发表网上，标题要足够醒目，就叫做——重生之我成为了苍蝇。”
……
一夜无话。在五点之前，我又睡去。可那家伙兴奋不已，他对那两双翅膀迷恋的近乎疯狂，他不知疲倦地在天花板上打圈，折腾出的声音令我辗转反侧。我只能打开房门，将黑夜展示在他平板的复眼前。他激动得猛扇翅膀，一溜烟跑出去了。
寂静再度包围了我。我看着头顶的天花板上那个圆圆的吊灯。某种螺旋状的波纹浮现，仿佛物体周围的空间在扭曲，在旋转，在逆向生长……我沉沉睡去，与房间的其他物件一样，心绪平静，毫无知觉。
一阵刺耳的噪音将我吵醒了。在我睁开疲惫的双眼之前，我就听见那家伙的翅膀声在耳畔响起：“起床了！要迟到了！蠢货！”
我下意识地掀开被褥，伸手去够衣服，嘴里咕哝不停：“什么？为什么？我为什么要迟到了？我这是在哪里？”半分钟后，我出现在盥洗室，对着满是污迹的镜子欣赏起自己的矫健体魄——不论是从哪个侧面来看都是如此浑圆天成。他蹲在我的肩膀上，吹着口哨。我看着自己熟练地刷牙洗脸。梳洗完毕后，在走向房门口时，我又以同样的熟练程度穿上了衣服。我不仅赞叹起人类的心灵手巧。完美贴和身材的涤纶纤维制品剪裁得当，光顺柔滑。我在心里暗暗发誓，等我回到部落的时候，一定也要让我的族群穿上同样的衣服。不，本着攀比心理，还要穿上更好、更时髦、更丰富的衣服款式。在我做着这些东西的时候，那个被我鸠占鹊巢的家伙占据着我的身体一边无聊的扇着翅膀，一边古怪地搓着双手。他飞落到我的肩头，我们一起下楼梯去了。
半小时后，在我们走过一段交通拥挤的街道后，那个地方就出现在我的面前。灰色的外表。完全封闭的环境。就是那个我绕了半天没见到入口的地方。现在，我却能轻易地叫出他的名字：XXX股份有限公司。几个大字，LED灯的样式，树立在一座被单独围起来的草坪上。严肃得就像是共产党宣言。
在我前面，排着一大波人。等着一个叫做“打卡器”的机器宽容地放行。我撇了眼手表。7:56。离上班还有四分钟。我无聊地等待着，期望人群能加快一点，就像摁下了快捷键般速度快上十倍。蝇兄晃悠悠爬到了我的耳畔，对着我小声嘀咕：“记住。你刚来。进了公司后要听我使唤。在你尚未了解公司的基本情况和办公司里的人员配置前，我有权利对你的行为提出警醒。明白吗？”
“明白得就像夏日的天空一样清楚。你完全可以信赖我。”
一时间我们两沉默了。在时间指针堪堪扫过59分的时候，我打了卡。虚惊一场。蝇兄又在我耳畔说着：“现在，你所在的位置是大门。在地图上，也就是二号大门。在你面前，三个灰色的庞然大物——一栋、二栋、三栋里面的基本情况都是一样的，无非是：CNC加工车间、表面加工部和组装返修部。记住，在这个小小的工厂里，生存不比你们的自然环境下更加恶劣：各种勾心斗角、无端争执和暗地黑枪层出不穷啊。不要以为人类世界纯洁得就像牛奶、或者天鹅绒那玩意一尘不染。说实在话，我反而觉得，动物世界才是最好的，没有贸易，没有形同虚设的道德，甚至连货币都没有，而是完全凭借着天性捕获食物，要生存、要体面地交配、繁殖后代、强盛家族靠的是实力与气魄，但在人类世界，一切又都不一样了，你生而如此，那么恭喜你，你一辈子就可能如此。也可能不是那么如此如此，可是总逃不过如此如此的命运。”
“你在说什么？怎么像打哑谜？说绕口令？”
“没事，你以后会知道的。”他爬回到帽子。最后的指令在我的耳际持续回响：“去到三栋三楼，那里有你的办公室，你的电脑座就在第三排的中间。”
他睡着了。我在太阳眩晕的光线下瞭望着高高耸起的庞然大物。从左到右，三个一模一样的厂房像远古巨兽一般卧倒在一片噪杂的声音中。灰白色的墙壁即冷清又严肃。我眯着眼看着一波人消失在厂房门口那片暗影中。虽然我不知道我将要做什么，可是，这是我成为人类的第一天。理应欢呼雀跃才对。情绪深刻影响着周围的环境。我觉得一切都是极为美好的。在这股高兴情绪的鼓舞下，我吹着口哨按照蝇兄的指示来到三栋。我从它敞开的大门走进去的时候，心情昂扬，笑容满面，在我身体穿越过一团明亮的光线后，我满怀惊喜之情期待着，期待着那团光线散去后，一个秩序井然、高度发达的社会昭然如揭。半分钟后，我在原地吊着脑袋，一副生无可恋的样子。我并没有抱怨，或者是恶毒地诅咒，在大部分时间里，我只是不解，感到困惑，被疑问追赶。同样追赶我的，还有空气中来者不善的颗粒。如云雾般笼罩着整间厂房的金属粉尘。随时准备刺破我耳膜的巨大的噪声。还有那一架架闪烁着绿色和红色的机械设备和庞大复杂、间歇性吼出油性物质的管道……我被骗了。这幅躯体的原居民是个酷爱欺瞒的家伙。他引诱我上钩，一步步把我逼到如今的地步。简直是地狱般的场景。而现在，这个家伙正在用它瘦小的身体睡觉呢。这太不公平了。我简直蠢透顶了。在丝毫没有任何观察的前提下，就贸然与一位人类互换灵魂。这可不是我的首选啊。我想到过与富翁交换灵魂，从此后半生远离贫穷；或者与达官贵族交换，享受到一些秘而不宣的特权；再不济，也要与一位出生良好的书香门第家庭交换，我也同样倾慕才华。可是，这一次失误了。阴差阳错得竟然与一位既没有显赫家庭、也没有一技之长的人交换了灵魂，这以后的路——道阻且跻啊。
我对自己的判断失误恼火不已。我深陷在自我决策不利的泥沼中。苦苦挣扎，却找不到……
突然间。我的右肩膀被人拍了一下。我回过头，一张陌生的脸。脸颊微胖，眼睛深凹，看起来筋疲力尽。他绕过我，向最近的楼梯口走去。他在第一层楼梯平台转过身来，看见我愣在原地，就喊道：“还不快上来，就要上班了！”
要在平时，以我那个椭圆形的身体，我早就扑闪扑闪大翅膀飞上去了。可是，现在决定我运动行走只是两条腿——膝盖骨暴凸着，毫不掩饰它作为两个骨架的中转基地。我轻松地迈步，跟在他后面。我表现的很自然。或者说，我原本就是一个人类。
他在我前头带路。他的皮鞋刮擦到胶质地板的声音空洞辽远。在第二个转角处，我们离开了楼梯。此刻，我们步履匆匆地经过敞亮的办公间之间的走廊上。在路过一间亮着灯光、忙忙碌碌的办公室时，我都会下意识放慢脚步，好奇地观察起这类似群体活动的人类日常。不过，他们沉默不语，征征然将他们茫然无措的眼睛聚焦于电脑屏幕的样子略显出愚蠢和疲惫。他们咫尺相隔，稍微一抬手就能触摸到另一个人的肩膀，但是，他们任由自己的手臂松拉拉地垂挂在身侧，冷漠地将社会联系驱逐。偶尔，我还能看见一场好戏处于高潮。你能想象到在一间不足40平方米里的房间各种声音的交辉相映吗，或者说你能想象到某个周星驰般滑稽又荒诞的景象就这样子发生吗？——歇斯底里的吼叫。不负责任的甩锅。事不关己的看客心态。甚至是猝然发动的袭击。哦，就在我路过的前一个办公室里，一位手持文件、打着西装领结的优雅得体的人对着一位神情呆迷、目光空洞盯着电脑的家伙劈头盖脸地谩骂。他周围的同事都停止了手头的工作。个个像公园里的长颈鹿般扭着脖子观看。他骂得越来越激烈，越来越不堪，到最后几乎是语无伦次起来。坐在办公椅子上的男人身子晃动了一下。我走得很快，我的耳朵只能依稀听到几句话。
“这点事情都做不好！废物！五险一金交给厂外面的狗，他们都做得比你强！！”“你在想些什么？这件事情完蛋了，你的我的人生都完蛋了！”“他妈的！！”这是一个新的阶段。因为我突然听到了一声超过了雄浑的男高音的耳光声。清脆地回响在我的四周。几乎盖过了这一楼层所有的声音。我走远的时候它还微弱着尾随在我的耳边。
我不知道到底是谁打的。可能是那个脾气火爆的西装革履男，也可能是那个一言不发的紧盯电脑发呆的男人。不管谁先动手的，结果必将是一团混乱，吵闹与踢踏，接着是审判、处分和开除。
我身前的那位男人此刻正停在门口等着我。他头顶是一盏弧形LED灯。他的面色苍白的就像香蕉的果肉，被白炽光映衬犹如枯萎的幽灵。斜倚在门框上的单薄的身影被拉成一道长长的棱形图案。我加快步伐，与他面对面。他把我拦在门外，右手示意我朝前走。“那里有个阳台去，我们去聊聊。”他说着，抢先在我之前离开。阳台，就在我办公室右边。是一个独立开辟出来用以抽烟聊天，打电话的地方。不过，阳台空间小，又疏于管理，保洁阿姨几乎不怎么上去打扫。所以，当我们来到阳台的时候，我们对它满地狼藉的模样既无动于衷又满心厌恶。我们双肘靠在掉了铁锈的栏杆，在各自相隔不到50CM地方眺望远方。我的内心忐忑不安，可我还是表现得相当镇静。在一个放松的时刻，我一瞥看见了在角落里堆积得小山包般大小的烟灰堆。是到了抽烟的时候了。我摸着口袋。空空如也。只碰到了凉凉的手机屏幕。我重新将手放到栏杆上。这时候，他疲惫而困倦的双眼转向我，唇齿间掠过苦涩的叹息：“哎，你也知道。这很不容易。对你，对我都是如此。他们怎么能下定如此决心呢？不论结果如何，受害者只能是我们两个。这件事情，——我不敢把他说出口——想必你也知道了吧？”
“是的，我知道。”面子最重要，虽然我什么都不知道。
“对啊”他把手放在额头上，另一只手紧抓栏杆。有一片铁锈掉落下来。他又开始说话了：“对啊，这件事情还是越早知道越好，还可以留出足够的时间仔细谋划一下将来的道路。总比得上临了抹黑走夜路瞎撞头啊。”他扶了扶额头，好像脑袋里面有什么重物在压迫他的脖颈。 
我看见一只死了的甲壳虫腹部朝天，躺倒在阴影中。就在那堆潮湿的烟灰附近。
“对啊，未雨绸缪至少不会上阵时手忙脚乱。”甲壳虫如果死了太久，肉质就会变得又硬又酸。可是如果是刚刚死去，那么味道便是天壤之别。类似于草莓奶昔上面点缀的碎巧克力屑，口感嘎嘣易碎。汁液鲜嫩柔滑。我的身体向甲壳虫慢慢移动。而他还在说那件事情：“很麻烦啊，我们两个。倘若这只是一个假消息，那么我就会长舒一口气，心里悬着的石头也能落下。可到底是谁抛出来的风声？或者是夸大扭曲的小道消息？这到底存心何在？都知道你我二人如同手足般亲密无间，是谁想要拆散我们？领导吗？工作吗？责任吗？还是那可笑的贴在办公室每面墙壁上的无聊透顶的号称团队凝聚力的格言？‘专心致志于你手头的事情，不要好高骛远，也切莫敬小慎微？’。”
我将甲虫的尸体勾到我的脚边。只要有那么一瞬间，我就能弯腰拾起，放入我嘴巴中咀嚼。我憧憬着在我啮合的牙齿间甲虫尸体的清脆崩裂，向我滚烫的舌尖倾泻出浓稠的浆液，顺着漆黑的食道，滑入空洞洞的胃部。胃壁黏膜为此中佳肴深深折服。可是他一动不动地看着我，那眼神好像在期待着、召唤着什么东西。我开始不自在起来。
“哦，实在太困难，我没法……我不能……我们将会……”他捂着脸，身子颤抖。好一会，他把手拿开，一道浅浅的泪痕尚未干涸。他的声音低沉而朦胧：“这件事情会令我恶心。”说完之后，他离开我。在转角处，他回头看了我一眼。一般来说，在现代浮夸、脱离实际、无病呻吟的都市剧中，男女主角的这种转身回眸凝望的设计往往意味深长。它会让剧情更加扑朔迷离。让观众的心理预期更轻易得被调动起来，从而形成一个较高的心理阈值。但是，我脑袋里全是浓浆与汁液。我根本没想到会发生什么事情。在他离开我视线后，我迫不及待地弯腰弓背，手指伸向甲虫。一阵几不可察的颤抖掠过我的身体。我剥去它两片羽翼，对着阳光赞叹一会大自然的慷慨馈赠后，就把它扔入口中。
半分钟后，我咀嚼着什么东西走入到办公室里。按照蝇兄的指导，我在靠近大门的第三排找到了属于我的工位。我看见刚刚跟我废话了一大堆的家伙正在我背后，在我落座的时候他朝我报以鼓励腼腆的微笑。我没看到。我急匆匆地把它吞咽下去。难吃死了。硬得离谱。估计死得太久了了。味道也不新鲜。算作平时，以我刁钻的胃部，是不会轻易吃这些来历不明的动物残骸。在我还是个苍蝇的时候，我算得上知识渊博，口味独特。比起圣甲虫的遗体，我更喜欢布满蛆虫的……哦，还是别把它说出口。我努力想着最好的事情——我的人生已经开始了它新的行程。我打量着这间办公室，狭小，拥挤，有股子呼吸混在一起的沉闷味道。在我四周，是我的素未蒙面的同事，他们紧张地在键盘上敲击着，倒腾着，为了某人的利润提心吊胆。我落座的时候，他们只是瞟了我一眼，没做任何指示，继而全心全意地为着浩大工程、连篇累赘的项目操心费力。他们对我不闻不问，出于同样的礼貌，我也对他们不理不睬。我收拾了一沓一扎厚的文件，将他们整整齐齐地码放在桌子上。把一个放了三天的黄油纸皮扔进垃圾桶后，接着，我满腹牢骚地打开电脑。在等待电脑开机时，我的经理倏然出现在我的背后。他伸手拍了拍我的肩膀。
“S啊，跟你说点事情。借一步。”我的经理是个四十出头的家伙，精力旺盛，不知疲倦。办公室的人都说他“有着与学历不相称的勃勃野心和进取欲望”。他在这个公司深耕经营了十八年，接手的案子不计其数。他总能以一种另辟捷径的想法、观念先人一步找出问题点，然后便雷厉风行地对症下药，在所有人一筹莫展之际，他会悠悠然站起来，用他惯常谦卑的声音宣布：他有了一个不错的点子。然后用这一点子技惊全场。现在，他俯视着我，深灰色眼眸仿佛能看透我人类的外表，直达混合着绿色和棕色的双翅目生命核心，那个小巧的自我。不过，他也许什么也没发现，因为他在对我说话。“在前面我那个办公室里我想对你说点什么。”
我站起身子，把椅子推回工位。然后跟着他走向他的办公室。我控制好步速，始终落他一个身位。他在我前面带路，呢喃低语。
在他按下指纹关闭办公室大门后，我们两就处在了他布置精妙、颇有古典风韵的办公室里。一张古朴昂贵的实木办公桌搁在我们中间。他将文件扫到一旁，留出一个空隙，他一屁股坐在了一把木制扶手椅里，并指了指对面的椅子，我坐了下去。格力空调机的冷却系统微微作响。他点了一支烟，并问我需不需要。不了。我回答。一时间，我们的聊天以这根烟开始了。
惯常似的，在开口之前，他用沉稳的目光扫视我一遍。难道我被看穿了？一圈灌过肺的烟雾从他的鼻腔内喷出，他开口说话了，类似于气泡音，一种流行的讲话风格。据说，这种气泡音会让人变得理智。“我知道，这对你们很难。但是上级要求我们那么做的。我们别无他法。说实在的，我不明白他们为什么要这样子做？太苛待你们了。你们刚进入社会。可谓是社会胞胎中的婴儿。羽翼还尚未丰满之时，就遭受如此的磨难。哎，时运不济，命运多舛啊。我只能求助神灵保佑你们了。”他把烟盒仍在刚清理过的桌面上。红色的封装，一层闪闪发亮的锡箔纸包住了仅剩的三根烟。他突然咳嗽起来。
再一次，他说着我不明白的话。我傻愣愣地听着，双手尴尬地扭结。我不敢开口说我不知道。这怎么可能？难道我要暴露自己吗？说自己不明白人类玩的那一套心机算盘？这不就是自掘坟墓吗？话又说回来了，人类为什么要把话说的那么委婉含蓄？直抒胸臆不好吗？实在又不会因为你的语言而改变。语言不过是真理的影子的影子。那么为什么不捅破那层关系暧昧的窗纸，然后把你的头颅伸进去一窥究竟……房间里的不过是种族不同的生物之间的稀疏平常的对话罢了。
他又点燃了一根烟。现在还剩两根烟。“要我说，你们应该需要的是雄心壮志。还要有与你的雄心壮志相匹配的机遇和平台。你们在这个公司里干得不错，当然你和L都挺出色的。要我看来，辞掉你们中的任何一个都是对这个部门的巨大损失。要花多久才能培育出另一位同样出色的人才填补你们的空白啊。但是……”
永远是但是。永远是那个老调——转折句后面的才是重点。谁说话会用但是结尾呢？嗯，我想，除了领导。
“但是，这毕竟是上面的指示。是不容置疑的命令。犹如政府的红头文件一般重要。优先级最高。执行最早。效果吗也要最拔尖。我已经在昨天给你发了一封邮件。纯粹是私密性的，千万不要大声张扬。你看了没？”
“看了。”我其实没看。可是我得保持体面。
“你也看了，就不用我来赘叙其中的观点。我主要想强调的是：重要性和急迫性。离截止日期快要到了，我希望你能更好地发挥，当然我同样希望你的那位伙伴也能发挥出色。毕竟，我要不偏不倚、绝对公正才对嘛。”他停了。我等了一会，确认对方已经讲完了。然后礼貌地告辞，走出经理办公室。 
我几乎小跑着回到工位。我的电脑已经打开了。我没在乎那些频频闪出的消息提示框，我心里只有一个目标——找到那封昨天的信件。在我着魔般迷狂地打开邮箱的时候，一个未读邮件，一个埋藏在网刻生效，它所催生出来的灾难以及一连串的反应将会在我们之间传递、波动、涨落……
挨到下午五点半，我下班了。我魂不守舍地走向租赁的房屋。我插入钥匙，打开门，走进去，反手关上门，还加了一层锁。做完这些之后，我将帽子里的那只苍蝇倒在书桌上。他腹部朝上摔落在书桌整洁的桌面，一阵哀呼声后，他醒来了，看起来怒不可遏。“就不能轻一点？我现在可是一只苍蝇啊？！腹部柔软的就像橡皮糖，你可要好好保护你这幅小巧的身板……”
我没时间跟他废话。那封邮件搅得我心神不宁。我猛地拍击一下桌子。桌面把他震了起来，他不说话了。
“听着”我对着他说道，也许我说的太快了。“那封邮件，昨天发的你有没有看见过？你经理发给你的？”
“什么邮件？我睡了一天饿死了。快给我一点吃的。”
就在门的下边，有一个小型冰箱。我叹了口气，从冰箱里找到一只烂了一半的橙子，霉菌的粉色长毛占满了腐烂部位。我把它放到他面前。他兴奋地怪叫一声，急于伸出滑溜溜的口器舔舐那脓疮般的白浆。放到平时，这般珍贵的腐质物我绝不轻易分享，可是，我隐隐地感觉到我正在从一个伟大的族群中抽离，即将变成一个无足轻重的旁观者。生而为蝇的我，竟然对面前的烂橙子怀揣着恶心。这可不对，这样的好货我一闻便知。我是热衷于吃这类食物的。可是肚子就像绷紧的发条收缩着，胃里的反感一波强过一波。我连忙跑到马桶边缘，对着它吐了出来。蝇兄跟在我身后，轻飘飘地落在洗手池上方的隔板上。他倚靠在一支半空的云南白药牙膏旁边，惊讶地大叫：“你吃了什么？”
“不过是”我盯着在马桶里漂浮的半截甲虫壳，“不过是一个甲虫罢了。”
他跳了起来。“我没听错吧？你是一个人类吧？你为什么要吃甲虫？难道你还以为自己是一只苍蝇？”
我不想回答。我按下马桶按钮。逆行的水流冲走所有的污迹。我站起身来，走到书桌前面，坐了下来。他跟在我的后面，依旧叽里呱啦地说个不停：“听着，不要把我的话当做耳边风，你现在是人类的皮囊，虽然你有百千种方式可以证明自己并非人类，而是一只夺舍的昆虫，可是，在你抛弃这副身躯的前，你最好别搞出你们苍蝇那一套出来？听明白了吗？”
他是怎么敢的。他是怎么用这副臭皮囊困住我的。我坐在书桌前，震惊于这股怨恨和这股热爱竟然能如此轻易地共存。我抬起来一只手臂，恼人的在我面前拨了拨。我没听清他后面说的话，因为我也在大声喊叫了。
“那封邮件，你一直就在说谎？那封邮件。我搞懂了。经理今天把我叫到他的办公室内，字字不落地全部告诉我了。你现在那么激动，是不是因为公司要裁员了？是不是你的名字出现在裁员的花名单上？你这个蠢货、不求进取的家伙，引我上钩，然后甩给我一个烂摊子，自己却优哉游哉地嬉戏玩闹、瞌睡连天。我没办法处理你捅的篓子——话说明白点，把我的身体还给我！”我突然站起来，伸手抓他。他灵敏地从我手指空隙中闪飞，停落在那张巨大的海报上面。我够不到，只能犯错似得低着脑袋，让双手自然下垂。稍后我歉意地一笑：“抱歉，情绪失控了。但我保证我不会伤害你。”
他冷笑，复眼几乎要看透了我。“别这样子，我还是在这里跟你聊天好一点。”他停了一会，深吸了一口气，接着，他又说话了，比之前要愉快一点。“那封邮件，当然，我知道，公司的瘦身计划，也就是所谓的裁员嘛。我明白得一清二楚。我不仅知道我自己的名字出现在花名单上，而且还知道解救方法。你想要过人类的生活是吗？”我点了点头。“那就没错了，”他咧嘴笑着：“我在很久就想过了，解救方法很简单，就看看那封邮件的第23条规则——一个部门只能存在一位应届生。这是一个多么严苛的要求。可是在我们这个部门，这个要求 却异常的简单高效，想想我们部门仅有的两位应届生，一位当然是你，另一位是L。我想你看见过他了，一个面色苍白、看起来孱弱不堪的家伙。只要当中你们其中有一个突然离场，那么你们就可以保住原有的位置而不至于被裁员。但是，怎么让其中你们一个黯然离场，又不被发现，这是这个方案的首要前提。”
“离场？”这个问题让我心神不安。可我依然说道：“什么意思？什么叫做‘离场’？”
他绕到我的头上，在耳畔边窃窃私语：“就是做掉他。”
他说的话令我震惊。我豁然站起来，在房间徘徊不停。我摆了摆手，仿佛面前有一堆迷雾。最后，我停在门口，转过身，心乱如麻：“这怎么可能？我们是好朋友？”
“比起工作”他悠悠然落在我的肩膀上，摩擦双足：“怎么不可能？想想你的工作？想想你的未来，只是一个无关紧要的人的消失。那有什么要紧的？你要是真的被辞退，那就完了！！”
我没说话了。我坐到床边。我想抽烟。摸了摸口袋，但是什么也灭有。我叹息一声：“这都是你的错！却要让我为你背负。这不公平！”
“世界上没有绝对的公平！”
我和衣睡倒。他又无所事事地跑到发霉的橙子哪里，继续中断的晚餐。在半梦半醒间，我辗转身来，对着书桌，模模糊糊地说着：“这令我恶心。”
……
朋友L是一个勤勤恳恳的家伙。比我拼命。比我优秀。有传言说他能够通过考核。倒霉蛋当然是我！被辞退的应该也是我。我坐在自己的工位上，看着电脑屏幕，讷讷出神。一整天，我都是如此的无精打采。我偶尔瞥见L那副认认真真，一丝不苟的严谨表情，我就觉得心里发毛。我就感觉我被什么抛弃了一般。浑身打个寒颤。更别说他时不时地发出的哗啦啦的翻书声，更是令我毛骨悚然。我想也许我也能像他一样从容不迫地学习、工作，可不到一会，那些乱七八糟的文件、加急的任务就把我搞得精疲力竭。一个我犯下的细小的错误在邮件里被人高度标记，让我无地自容。还有一些人在邮件里跟我说“有点心不在焉，对工作提不上来一丁点兴趣”。每每看到这些，先是羞耻，继而是恼怒，随后是一片空白。我不知道他们还要求我做些什么？要求我力挽狂澜？写意般得为公司赚取一个小目标？还是要求我临危受命？把一个将死的项目整顿盘活？这些疑问像柄刀叉架在我的脖子上，我只能畏畏缩缩我的脖颈，重新退回到那片自卑的领地。可是L我该怎么评价他呢？简直丧心病狂！他这么做到底是为了什么？看到他为了一个项目绞尽脑汁、神色疲惫的样子，我就难受，再想到他仅仅是为了一个高高在上、素未蒙面的陌生人的利润费心劳神，我愈加难受。他每天加班加点到深夜，不停地敲键盘啊、整理资料啊、上下跑动啊、收集数据啊、检验、修正、继续检验……直到脸色都被这一整套重复乏味的工作流程摩擦到苍白。直到他23岁的精神像垂暮般萎靡不振。他还是不能停下脚步。或者说，是不敢停下脚步。时代发展的太快了一些。永远不能跟人们的步伐协调一致。他必须走在前头。他不想被甩在后面。胜利是属于头部的领跑者。跑在前面，则享受着鲜花与呐喊，落在后面，被同样的失败者奚落嘲讽。我们两啊，就像一个人生的双重翻版。处在踏板的两端，在某一时刻，他扶摇直上，而我跌落谷底。他在正面接受阳光的滋养，而我在背面咀嚼着阴影。不过，我天生不信邪，我也想努力一番、甚至是挣扎一番。这不，就在时间指针指向下午五点半的这一个愉悦的时刻，我突然有了一个想法。算不上离奇诡异。只不过是灵光一闪。但我却被它的缜密细致深深吸引。我决定把它贯彻下去。不管结果会是什么样子。
五点半的响声一过。推拉椅子的声音此起彼伏。忙碌的一天的公民的闲暇时间正式开始。有的人还没走出办公室就已经点上烟头。两三个同事结成一片孤岛，有说有笑地插科逗诨。却对其他同事形成的孤岛避而远之。好像是在为了证明大陆漂移说的真实精确。他们相互绕开，最基本的礼貌仪式都没有，因为他们经验丰富，深知距离的重要性。避免着各大版块的相撞是保持这片大陆的稳定性的基础条件。所以，他们欣然绕开同事，冷漠相对，并不是他们之间的关系不好或者是有间隙，事实上，没有那么复杂，仅仅只是为了那神秘的集体统一性。是为了“内部的颗粒感”。他们秉持着这些观念，并奉为圭臬。所以当他们昂着头不可一世地从别的同事身侧经过时，你可不要认为那声冷哼表示着任何轻蔑。展开你的想象，想想他们的关系，你就不应该那样子看待他们。这对他们太不公平了！
我被他们伟大的自我牺牲的精神感染。为了保持“自身的颗粒感”，他们怒目而视，言语激烈，撇清干系。更为了那统一协调的盲目崇拜，他们又冷漠相对，无动于衷。这些生动有趣的画面发生在星期五这个平平常常的下午五点半，为我无聊乏味的人生平添一点乐趣。而此时，这个不透风的，四面都是集装箱般的办公室里我就看到大约有六七个孤岛彼此隔绝，前前后后地涌出办公室。不到两分钟，只剩下我和L了。我在工位上呆了好久，听着外面的走廊声由喧哗到寂静。人都走到差不多了。也该……挂在墙壁上的钟表显示下午6:00了。我从工位上离开，椅子滑落到两排桌子的中间。我没有推拉它回到原位。而是径直走向我的朋友L。我的内心蠢蠢欲动。一个想法消失了，接着又是一个想法浮出。在我离他很近的时候，我偶然一瞥看见了桌子上的一个闪闪发亮的物体。这能成功吗？朋友L抬起疲惫的眼睛看向我，他忽然站起来。而我恰巧走到他对面。
他在桌子上摸索着什么，可是电脑挡住了我。我没看清。“有什么事情吗？”这份冷漠的开场语已经标记出我们两已经形同陌路了。该死的疏离感！
我回答的时候，又看见了那个闪闪发亮的东西。就在我视线边缘。我现在够不到。“听着，我想跟你说会话。朋友之间的唠嗑吗？不会浪费你太多时间。”他看向电脑，左手揉了揉眼睛，右手没有从桌子上拿开。“我还有工作，好多工作。多到加班都干不完的工作。”他停了一会，向我迈出两步。他的右手在桌上摩擦，好像在按着什么东西。然后，他与我近在咫尺，右手背在身后，面色苍白，像是个抑郁症患者般神经质笑着：“说实话，我也想给你看点东西。”
一开始就错了。应该是我掌握先机。在那神秘兮兮的话说过后一秒钟，我觉得不对。我身体紧绷，右手甩出，想要快速跑到那个闪闪发亮的物体旁边。可是，就在这神奇的一刻，我的脑袋兀然轰鸣起来。一阵紧一阵的疼痛从我的头顶蔓延。我的脚后跟摇摇晃晃。我的眼睛闪过缤纷色彩。一阵晃动后，我扶在桌子边缘站稳当。咕噜声从我头顶，也许是饮水机传来。像是一小股泉水从山间的裂隙中涌出。地板上湿漉漉，黏糊糊的。可能是血，也可能是汗液。或者都可能。我眼神开始迷糊。
他举起右手滴着血的玩意。一本书，精装本书籍。足足有八百多页。他就用那个直角边砸在我的脑壳上。他突然兴奋起来，哈哈笑“很痛吧，可是比起加班来说，这点痛算得了什么？我的好友—S。”
“为什么？”我虚弱地反问。回答我的又是一击敲打。这一次是整个书脊线砸在了我的脸部。
我朝后仰，跌倒在地上。鼻子和口腔火辣辣的。我喷出一股混杂着唾液的血液。溅到了他的脸上。苍白的脸上像是绽放出鲜艳的梅花。他忽然表情木然，接着，爆发出哮喘似得高昂笑声：“就是这样子，就是这样子。S你我本来就是这个部门的竞争者，我们都要谋求这一个职位，可是啊，单行道不能同时通过两个人啊！这会很拥挤的。你知道的，他们就是要让我们自相残杀。他们乐意看到这些。而我们也正在做这些。”
“但是，我同样准备充分！”我猛地站起，向着那个闪闪发亮的东西跑去。
“你敢？”
就在我右手指尖触摸到了它细致的木工手柄，他突然从后方抱住我的腰。下一刻，我看见房间歪斜，旋转了一百八十度。随后，我轰然倒地。溅出一地血花。我模模糊糊中听到了什么掉在地上的声音，叮叮当当，叮叮当当……然后寂静下来。他右手抓着书，书的边界线几乎染红了，在我头顶狂笑，“知识就是力量啊！”他腾地跳起，屁股压在我胸膛。一股压强几乎要把我挤爆了。我在他身下喊着，可是声音细若游丝：“放开我……放开我”
“都到这种地步了，咱们就别幼稚了？好吗？”他俯下身，面色苍白。嘴角带着鼓励腼腆的笑。这一次还是书脊线。我堪堪阻挡住了。可是手臂疼的要命。更加糟糕的是，我意识朦胧，眼神模糊现出重影。恍惚中好像有五六个L在压迫着我，七八本书同时在抡我。我身体冰凉，四肢僵硬。冷得浑身打颤。我的鼻腔全是血液，我只能大口喘息。他在我上面，冷漠得就像一座神邸，牢固得就像五行山。我的心跳突然之间又重又急。我猜测我可能陷入了低血容量性休克。我必须……
他的屁股抵在我的胸膛。他低下头，劳累的眼球里全是血丝。“S啊，就是这样子，你永远也不明白我天天加班的原因啊？我放弃娱乐消遣、与家人共处的时间和唾手可得的休息时光，就只是为了能够压你一头。比你工作更快，比你工作更猛，比你更加内卷，哈哈哈，简直是康庄大道。要不然，我每天在别人休息、玩耍的时间依旧待在工位上，你以为我是在做慈善吗？都怪你啊！谁叫我们两属于同一个部门，同一个小组。看着你，我就难受，我就不得不加紧马力超过你。我就必须花费更多的时间精力和计划学习，就是为了能牢牢地踩在你的头上啊。”他最后一句话是吼出来的。他又开始用书脊砸在我的脸上。一边砸一边哈哈大笑。我用左手抵挡着，右手在地上胡乱地摸索。忽然，我好像摸到了什么东西。木质把手被人长久使用而略显光滑。他的脑袋，那颗头颅，像是左右游弋的摆钟。我的目光迷离又模糊。我的右手拿起来在地板上找到的东西。长长的，黑黑的。很重，足足有二十斤。我对准他的脑袋。在一阵窒息般的动作中，连时间好像都减缓了一些，我握紧它挥向想象中出现的准心。就像砸开一个坚硬的松果壳，然后穿过一片潮湿柔软的沼泽，在一阵子突飞猛进后，忽然之间，那个东西不动了，被什么凝滞。我松开手，觉察到胸腔压力骤然一松。他的屁股终于离开我。我大声喘息把他推开，捂着头部，想降低血液流失的速度，踉踉跄跄靠在办公桌边缘。按压的位置出现了一个血红的手印。我气喘吁吁，惊魂甫定。
他站起来。书籍却从右手滑落在地。标题很醒目。《材料科学基础》。32开的版面浸透了红色。我撕开T恤的袖口，包扎起伤口。他退后了几步，嗓子里“呃呃呃”的发出怪叫。像是清泉划过冰凉光滑的鹅卵石，一大波红色液体从他所站立的天花板掉落下来，即清晰又空洞。我包扎完伤口，看着他——一时间，我不知道是恐惧还是震惊。抑或是两者情绪都有。像个鹿角般斜插入他的头颅内的是一把榔头。尖锥平底，木头把手。那个尖尖的锥形脚正砌在凹陷一半的头骨中，带着它全部的铁的重量和淬火后的意志，撕开了他的脑壳，不过伤口得体的掩盖在茂密的发丛中。
他的眼睛暴突，发出狗一般的怪叫。他一步一步向后退，脚步每抬开一次，就有一个浅浅的血泊。突然间，他定住了。在我惊讶、惶恐的注视下，他诡异的笑着，然后，表情忽而凝固，一滩烂泥似得倒在地板上。他仰面朝天，四肢摊开，口鼻流血，还发出“嘎吱嘎吱”的牙床摩擦的尖细声音。榔头飞溅出红白色的液体，滑落在一旁，拉出一道很快就干涸的血痕。脑花像液体般冲出柔软的脑腔，噗嗤噗嗤地散落一地。在那个茂密头发的边缘，像肠胃一般的曲折蜿蜒的脑袋卡住了，没有完全掉下去，而只是露出粉红色的软软的脑仁。他的右腿无意识抽搐一下，然后，他就在也没发出任何声音。整个办公室好像都被染红了一样，有点像摄影师洗胶片的暗房。墙壁、空气和文件柜散发出浓重的血腥味道。挂在墙壁上的闹钟显示此时正是6:30。不会有人在此时上班。走廊上一片宁静。三栋一片寂静。工厂发出的柔和的嗡嗡声在我看来刺耳又来者不善。不过，我的心里却一片寂静。但我知道，再过一个小时，第一波上夜班的人会笑着走入这间办公室。他们最好不要大惊小怪。每天每时每刻都会有意外的工伤事故。这不过也是一个工伤事故。嗯，没错，我认为是。
苍蝇飞了出来。该死。在我们殴打之中，他有去哪里了呢？我想开口问他，但是我渴的要命。于是，我忍住念头，转身在饮水机中接点水喝。他兴奋地在死者上空盘旋。我端着茶杯看着他奇怪地上蹿下跳，咂着长长的嘴。有那么一会，我以为他要在尸体上做出什么猥亵的行为，产卵啊、舔舐啊什么的。可他已经飞到茶杯边缘，就在我刚才喝茶的地方站立。“你把他杀了？”
我本想解释。可是他却抢先回答了：“你确实把他杀了。你干的太棒了！一击致命！完美的角度！”他又飞到那具尸体前，做着仪式般的盘旋。我放下茶杯。走到尸体旁边，它落在我的肩膀上。一时间，只有那个不断前进的时钟在把一件事情推向他的到临点。在寂静中，它在我耳畔呢喃细语：“我们该怎么处理他呢？”
我找到一把凳子坐了下去。刚刚的打斗耗费了我的体力。我不想再做任何事情。可他不依不饶地嗡声细语。“这对你来说是很难。但是还有不到一个小时了，难道他们看见这幅惨状不会尖叫吗？不会报警吗？警察会怎么说？”
我帮他回答了剩下的问题：“我会说是他先动的手，是他用那本厚厚的书籍的脊线砸在我的脑壳上。他先动的手。而我只是自卫。”
他觉得这个想法简直蠢透了了。因为他在大声叫着：“警察会问？那个洞口是怎么回事？那柄榔头是怎么回事？他的脑袋怎么少了一块？满地的豆腐花一般的脑浆该怎么解释？自卫嘛？用榔头凿穿一个人的脑袋？那能叫做自卫嘛！”
我突然想起来被包扎的头颅。“他们会信的。只要他们看看我的头颅，他们就会知道真相是什么。”
“蠢透了！”它扇动着翅膀打圈。忽然之间，他像是想到什么似得，降下来俯卧在我耳畔，对着我鸣叫不已的耳蜗说出了他的想法。我点头。我沉默。我认为这是一个好主意。但不是最好的主意。但我接下来想到，这没办法成功，我累了，我不能干这些事情。我想把这些东西告诉他。可是我也没有更好的主意，我终究没有开口。
我站起来。向着我的工位走去。在办公桌左边的抽屉里，我找到一个上了锈的锯子。在两面墙壁形成的夹线中，放置着两个空空的黄色纸板箱。大的能够容纳两台微波炉机。我抬起他们的时候，锯子掉在了地上。我只好放下箱子，伏腰拿起锯子并将它别在腰间。我搬起空空的箱子走到尸体旁边，把它放在一侧，小心避免被脑浆浸湿。我把腰后的锯子放到箱子上面，然后，我戴上了工作套装——防滑、防电的黑色橡胶手套。一时间，我脑子空白，怔怔地看着箱子，锯子和黑色手套。他们怎么会和尸体联系在一起的呢？他们意义何为？而我又开始口干舌燥。这是紧张的表现。我转身走到我放在桌子上的水杯。正当我拿起来小饮一口时候，我想起来它的腹部紧贴着杯沿滑行的模样。我放下杯子，又不知道自己要干什么了。可是它却飞到我头顶，焦急地说着：“快一点！就快到上夜班的时间了。”我恍然大悟。没错，我们早就商量好了。我们不经他同意就商量好了。我们不会把我们的计划大声说出。但是对它的厌恶、邪祟和不安我们却都心照不宣。这仅仅是以防万一而已。我又来到尸体旁边。脚踝以下的裤子黏糊糊的，粘在了我的小腿上，湿凉冰冷。我打开两只箱子的其中一个，空空如也，一如既往，令人心安。我双手各抓着他的两条腿，又硬又冷，卯足力气把他提到了半空中。我面色发红，因为使力呼吸急促。而他的面容洁白平静，熟睡了一般，温顺得像个小麋鹿。那个奇怪的凹形伤口的边缘毛发湿漉漉地贴在脑壳上。一小股还未掉落的脑花在发梢凝结。我看着他，平静而安详，恍惚间，我感觉到他的嘴里呼出苍老的气息，一声“哎”的轻叹使我毛骨悚然。我双手一松，向后惊跳一步。他砰砰地砸在地上，溅出来的血液像雨滴一般甩在临近的物体上：我的腿、我的胸、他的办公桌，电脑椅子镀AL的表面。他像一摊烂泥般毫无所为，我想刚才是不是我出现幻觉了？不过，保险起见。我捡起那个一直被我遗忘的榔头，尖锥的头部血液已经凝固。有种铁锈和化学腐蚀的味道。这一次，我没有用尖头，而是用它的平头；也没有砸在他的脑壳，而是砸在他的脸上。一个幼小、圆滚滚的黑白相间带着粉红的尾巴的东西从他的脸上跳出来，弹珠般崩落到一旁。我忍住没有看他的眉毛下方那个空洞洞的部位，而刚才那里还有一个眼珠呢。他还在动吗？他活过来了吗？我让榔头垂在我的大腿外侧。呼呼地喘着气。眼神一动不动地盯着那团血肉模糊的人。血从他的脸上流出来，地板被涂抹成红褐色。直到他成为我眼睛里的一个焦黑的方块，我才心惊胆战得放下锤子。就放在锯子的旁边。我知道接下来该怎么做。我凝出一股气力，那股子坚决和狠辣把我吓住了。我继续双手握紧他的双腿，把它提起来。他就像倒吊着的鱼，黑色的衣服湿溜溜得如同鳞片，向下滴着血。我得用背部抵住桌角才能站稳。我小心翼翼地从上到下把他放在箱子里面。他的头和胸部填充了箱子最底层的空间。只有那双腿，无论我怎么摆，它就是没法子放入箱子。它们孤零零地从箱子边沿垂落下去，左右摆动。我吓得瘫倒在地，好半天我才看清那只不过是惯性而已。等了一会，我抬头看了看时钟，6:45。还有45分钟。一切还来得及。不算晚。我换个姿势把腿放进去，它们打了一转，弹了出来。依旧放不进去。
我恼怒了，我难受得想哭。“它就是进不去。它就是进不去”我带着哭腔自言自语。可随后，我就瞥到了锤子旁边的那把锯子。黝黑的铁锈生长在它的卷齿中。它是黑的、铁的、完全纯净、自证清白的。它与这一场遭故毫无干系。它一开始就在那里。等着一个神秘步骤的到临。它会自动亮相。它天生沉默却用途广大。我吞咽了一口吐沫。我转身走到我的工位上，毫无疑问，我在第三个抽屉找到了那件100%涤纶制品的工衣。青色的服装。胸前一个公司的logo。这能有用吗？我在心里询问自己。这不能用。这会暴露的。这会让我功亏一篑。可我还是拿着它来到箱子边上。我撕开衬衣的下摆，把它张成一个正方形铺在地板上。它很快浸满了液体，膨胀起来，变得像块厚地毯。然后，我把尸体从箱子中取出来，放到了那个正方形上面。我脱掉他的鞋子。他湿湿的袜子也被我轻轻的勾掉。我卷起他的裤子直到他的大腿。裤子的紧边在他细腻苍白的大腿肌肉上压迫出一道红痕。我蹲下身子，在一片血污中翻找。膝盖与地板摩擦的地方又湿又热。我以为它不见了。我知道我要做什么。清晰无比。我用手指比量着膝关节，在他的凹陷处我把锯子插了进去。刚开始就很难。锯子上锈了。不够锋利，不够顺滑。我开始沿着他的膝盖骨往下锯的时候，鲜血喷涌而出，染红了我的工衣，我的上衣和我的脸颊。一股鲜血顺着地势低洼处流动，很快那里就变成了一处小型“内陆湖泊”。一股扑鼻而来的浓厚的血腥味刺激的我想呕吐。仿佛大地崩裂，岩浆从地底窜出，箭矢一般吼叫着冲上天空，在那最高点爆发出晴天霹雳般的喧嚣，随后，溅落，汇聚，流动，覆灭一切地表上的生物和意志……我转过身，捂着肚子，干呕起来。可是我并没有呕出什么，自从我吃了一个甲虫之后，我就没有吃什么东西了。我还是想喝水，于是走到饮水机旁，仰头张嘴灌入从冷水管中咕噜噜流下的水。我又用这水洗了把脸。饮水机旁一片红色。像是海洋的赤潮。可我脸上干净了。虽然衬衫上面出现了一个小窟窿但是我依旧不在意！

虽然做的很菜，但是这是我做的记事本！

这是我做的一个小记事本程序，请君过目！



